
ber die Natur

Liegt nicht bei den meisten die Vorstellung von dem, was sie sich unter dem Worte Natur denken sollen, berhaupt ganz im dunkeln?  Ich habe oftmals schon behauptet, es sei ein wahres Unglck fr die Mehrzahl der Vlker Europas, da nicht ein jegliches anstatt des Wortes Natur ein eigentmliches, in eigener Sprache gebildetes bedeutendes Wort besitze, um jenes offenbare Geheimnis damit zu bezeichnen.  Gewi, man glaubt nicht, was so ein fremdartiger, selten seiner ursprnglichen Bedeutung nach verstandener und doch von Kindheit auf gehrter Klang beitrgt, uns von einem Gegenstande zu entfremden!  Wollte man auf den Grund gehen, man wrde vielleicht Menschen genug finden, die am Ende mit dem Wort Natur nichts anders verbnden, als die Vorstellung der weiblichen Bildsule mit den unzhligen Brsten, wie sie ihnen die Bilderbcher ihrer Kindheit gezeigt hatten!  Dem wrde gewi nicht so sein, wenn das, was wir natura nach seiner Ableitung von nascor, ich entstehe, nennen und als das im Gttlichen und durch Gttliches rastlos Entstehende, Vergehende und wieder Entstehende anerkennen, in jeder Sprache durch ein eigentmlich gebildetes Wort sich bezeichnet fnde!  Die deutsche Sprache, deren innerer philosophischer Sinn und schne Bildsamkeit sich um so deutlicher hervorhebt, je mehr man in ihre Ramifikationen eindringt, wrde hier am wenigsten einer schicklichen Wortbildung entbehren, ja sie besitzt bereits eine solche in den Worten von Goethe:

Das Werdende, das ewig wirkt und lebt.

Denn was ist denn Natur anders als das stets Werdende, das was keinen Stillstand, kein beharrendes Sein kennt, das was in unendlich wechselnden Bildungen die gttlichen Urbilder (Ideen) zu stetiger Verwirklichung bringt und so der eine ewige Grund der gesamten Welterscheinungen wird, whrend die unwandelbaren, gttlichen Urbilder die Gottgedanken, wenn man so sagen darf, den andern urwesentlichen ewigen Grund derselben darstellen.  Sagt daher nicht Goethe auf das treffendste von diesem Verhltnis der in ewigen Verwandlungen sich allein gefallenden Natur:

Und umzuschaffen das Geschaffene,
Damit sich's nicht zum Starren waffne,
Wirkt ewiges lebendiges Tun.
Und was nicht war, nun will es werden
Zu reiner Sonnen, farbigen Erden,
In keinem Falle darf es ruhn.

Denn wirklich ist ja von keinem Naturkrper ein absolutes Beharren zu denken, und der scheinbar in grter Ruhe beharrende Stein durchfliegt mit der Erde in jeder Sekunde groe Rume der Sonnenbahn und erfhrt fortwhrend unmerkliche chemische nderungen.  Weiter heit es dann und nicht minder treffend:

Es soll sich regen, schaffend handeln,
Erst sich gestalten, dann verwandeln;
Nur scheinbar steht's Momente still.
Das Ewige regt sich fort in allen:
Denn Alles mu in Nichts zerfallen,
Wenn es im Sein beharren will.

Sollte ich brigens einem in diesem Feld gnzlich Neuen durch Gleichnisse das Verhltnis von Natur und Idee noch nher heranzubringen versuchen, so wrde ich etwa sagen: Denke dir einen senkrecht, glatt und breit niederstrzenden Wasserfall, dies sei das ewig Werdende, das rastlos bewegte Phnomen der chaotischen Naturelemente an sich, und nun denke dir die Schatten der Bildsulen einer an den Wassersturz herangebauten Galerie, welche von den Strahlen der Sonne auf dieser strzenden Wasserflche gezeichnet werden.  Jene Bildsulen seien aber die Gleichnisse der gttlichen Ideen jener Urbilder, durch welche aus dem Chaos des allgemein Werdenden, oder dem Naturelemente, hier unter dem Gleichnis des strzenden Wassers ausgesprochen, bestimmte Gestalten hervortreten.  Da wrden sich dann weiter mancherlei Betrachtungen anstellen lassen, wie bald dasselbe Wasserteilchen jetzt das eine und dann ein andres der Bilder abschattet, und bald ein und dasselbe Bild, solange es auf einer Stelle beharrte, von einer Menge verschiedener Wasserteilchen rastlos durchzogen wird, und alle solche Betrachtungen knnten wohl ungefhr versinnlichen, wie das Phnomen der Welt aus stetiger Durchdringung von Urbild und Naturelement (ich habe es in meiner Physiologie mit dem Namen ther bezeichnet) hervorgehe, ganz ebenso wie wir in unserm eigenen Sein empfinden knnen, es sei dasselbe ganz und gar bedingt durch die in den stets wechselnden Elementen unseres Krpers sich offenbarende Monas der Seele, welche in sich nichts andres als eins jener unendlichen gttlichen Urbilder ist und sein kann. Halten wir nun den Begriff der Natur in diesem Sinn als ein Konkretes, als das Bild eines bestimmten Seienden fest (wie denn Goethe in seinem frhgeschriebenen Aufsatze: Die Natur es auf sehr merkwrdige Weise getan hat), so wird uns bald auch ein andrer Irrtum verschwinden, welcher den Wissenschaften selbst zu nicht geringer Not gereicht hat und noch gereicht. Dieser Irrtum besteht darin, da man wunderlicherweise gleichsam zweierlei Naturen nebeneinander bestehend dachte, von denen die eine belebt, die andre unbelebt sei, zu deren einer, der belebten, Menschen, Tiere und Pflanzen gerechnet wurden, whrend zu der andern, der unbelebten, Erde und Himmel mit ihren Erscheinungen, als etwas durchaus Heterogenes, gezhlt wurde. Es ist dieses jedoch eine Unterscheidung, welche ich durch nichts gerechtfertigt wte, es mte denn der engherzige und beschrnkte Standpunkt sein, welchen ein Mensch annimmt, der sein Auge fr das groe und allgemeine Naturleben deshalb verschliet, weil er egoistisch nur fr das, was ganz zunchst sein eigenes Leben angeht, Sinn hat.  Gewi aber! Wer irgend mit Hingebung und ohne durch Vorurteile gefesselt zu sein das Leben der Natur selbst beobachtet, findet durchaus ein und dasselbe Werden und Wirken in dem Leben der Weltkrper, wie in dem Leben der uns nher stehenden irdischen Einzelwesen, er erkennt in der rastlos kreisenden Kugel des Planeten, mit ihren Ein- und Ausatmungen, mit dem bestimmten Kreislauf ihrer Gewsser, ihren magnetischen und elektrischen Lebensuerungen usw. nichts wesentlich anderes, als in dem durch gewisse Oszillationen im Wasser umrollenden Infusorium und in dem durch magnetische und elektrische Gegenstze bedingten Kreislaufe der Sfte in hheren Geschpfen.  Du kennst wahrscheinlich den Traum, in welchem der treffliche Lichtenberg in seiner humoristischen Art schildert, wie ihm vom Weltgeist die Erde im unendlich verjngten Mastabe zur chemischen Analyse gereicht wird, und wie er dabei gar arme Resultate seiner Untersuchung gewinnt; mir ist dabei oft eingefallen, einen Traum zu dichten, wo einem starren Verfechter des Unterschieds zwischen einer lebendigen animalen und vegetabilen Natur, und einer toten tellurischen und kosmischen Natur, vom Weltgeiste die Anweisung kommt, durch ein im weiten ther schwebendes Mikroskop zu blicken. Da sieht er denn bald leuchtende, bald erleuchtete Kgelchen in regelmigen Rotationen einander umkreisen, er bemerkt dunst- und tropfbarflssige Stoffe derselben in regelmigen Schwankungen, er sieht, wie sie aufeinander anziehend wirken, wie hie und da ein Kgelchen zerfllt und verstubt, whrend an andern Stellen aus nebelhaften Stoffen neue Pnktchen entstehen und nach weitem, exzentrischem Umherrollen sich zu den gemessenen Kreisen der andern gesellen, sich dort durch Einsaugung nhren und vergrern und durch Ausscheidung wieder verringern usw., und alles ruft ihm seine frhern mikroskopischen Beobachtungen ber die leuchtenden See-Infusorien und ber die ohne Mund und Eingeweide regelmig umherrollenden Kugeltiere so bestimmt zurck, da er sich schon bereitmacht, diese ther-Infusorien als neue und besondre Sippe in sein System einzutragen. Aber da ertnen ihm nicht ohne Beschmung die seltsamen Worte: Was du gesehen, war die Bewegung von Sonnensystemen, und whrend du eine Stunde zu beobachten glaubtest, ist ein Weltenjahr vorbergegangen!

Er macht mir sonach allemal den wunderlichsten, und ich mchte wohl sagen unheimlichsten Eindruck, wenn ich vom absoluten Unterschied lebendiger organischer Substanzen oder Krfte und physischer, unorganischer hren mu!  Ich frage, was sind denn die ausschluweise sogenannten organischen Substanzen anders als die physischen? Sind es nicht immer dieselben alten Elemente, derselbe Wasserstoff, Sauerstoff, Kohlenstoff, Stickstoff, dieselben Metalle und Metalloide, welche in der gesamten irdischen Natur verbreitet, auch die individuellen Organismen, ja den Menschenleib selbst zusammensetzen? Sind es nicht dieselben elementaren Wirkungen, welche als Anziehung und Abstoung, elektrische oder chemische Ttigkeit sich uern zwischen den Schichten der Erde und des Luftkreises und hinwieder im Wachsen der Pflanze wie in den Bewegungen des Tieres ?  Ist, um dies mit einem Wort auszudrcken, die Natur nicht ein Meer des Werdens, in welchem unendlich verschiedene Ideen sich tausendfltig spiegeln, und dessen Tropfen in tausendfltigen Formen erscheinen, je nachdem sie momentan und freilich ohne zu beharren, nach dem Gesetze der einen oder der andern Idee sich ordnen?  Derselbe Kohlenstoff lebte gestern vielleicht in unserm Blute, schwebt heute immer ttig in der Erdatmosphre und wirkt vielleicht morgen in der keimenden Pflanze! Wo wir das Auge des Geistes hinwenden, ein stetes Ziehen, Drngen und Werden der Elemente, die so oder so erscheinen, je nachdem eine oder die andere Idee sie erfat, ordnet und (erlaube mir das Wort!) begeistigt.  In Wahrheit also kann hier von einem Unterschied organischer und nichtorganischer, belebter und toter Elemente auf keinen Fall die Rede sein!  Nicht das Werdende, real oder substantial Wirkende des Steins und des Tiers sind wesentlich andere, sondern die Urbilder, welche das Dasein des Tiers und das Dasein des Steins als Teil des Erdenleibes begrnden, sind es.  Gewi, hier liegt der Hauptschlssel zu allem nhern Verstndnis der Natur. Wer einmal hier durchgedrungen ist zur reinem Ansicht, wer einmal das in ewigem Wechsel vorberziehende Wesen der Naturerscheinung, das ist eben das Wesen des unendlich Werdenden, und seine Beziehung zur tausendfltig darin sich spiegelnden Welt der Gottesgedanken scharf aufgefat hat, dem wird sich gleich als einem Geweihten die ihm zur Erforschung wie zur Vollbringung vorliegende Erscheinungswelt berall verwandt und befreundet bezeugen, so gering oder so gro der Kreis ist, innerhalb welchem seine Erforschung oder sein Wirken sich bettigt, er wird bei der klaren Einsicht in die Unendlichkeit dieser Erscheinungen im voraus sich resignieren, nur wenige derselben umfassen zu knnen, aber er wird sich im Verhltnis zur Natur berall heimisch empfinden; so etwa fhlt der Brger seines ihm durch Sprache und Sitte blutsverwandten Landes, nennt er dort auch nur eine noch so kleine Besitzung sein eigen, doch im ganzen brigen Lande sich heimisch!  Ich wei nicht, ob es dir ebenso vorkommt, aber mir scheint gerade diese tiefste und sinnigste Ansicht der Natur auch die einfachste und verstndlichste.  Doch, knnte vielleicht noch jemand einwerfen, wenn auch aus solchen Betrachtungen hervorgeht, da die Naturelemente fr das organische und unorganische Reich ein und dieselben sind, und da in dieser Hinsicht nicht zwei verschiedene Reiche der gesamten Welterscheinung statuiert werden drfen, so ist es doch eine andre Frage, ob die Idee des Organischen und des Unorganischen nicht so total verschieden sei, da die durch diese verschiedenen Ideen begrndeten Naturerscheinungen auch als absolut entgegengesetzt betrachtet werden mssen?  Aber auch dem ist nicht so, nur der leichter oder schwerer zu gewinnende berblick der organischen Gestaltung eines gewissen Phnomens, und nur die grere oder geringere Verwandtschaft zu der Art unsres eigenen Daseins, haben jene Unterscheidung herbeigefhrt, welche sogleich sich verliert, wenn wir erstens den Begriff des Organischen uns deutlich machen, und zweitens uns zu einem grern und freiem berblick erheben wollen. Was das erstere betrifft, so ist es ja fr einen jeden, der sich deutlichere Vorstellungen von Natur und organischem Leben erwerben will, unerllich, da er sich klarzumachen suche, welche Bewandtnis es eigentlich mit den so hufig gebrauchten Wrtern organisch und Organismus habe, und welche Begriffe damit zu verbinden seien.  Leitest du aber ab Organismus von Organ, Werkzeug (organon), was kann dann Organismus anderes sein als ein nach Leitung des ihm einwohnenden, gleichviel ob bewuten oder unbewuten Urbildes, aus sich Werkzeuge, Organe, d. i. Glieder  Erzeugendes, Hervorbildendes und durch dieselben sein Leben uerndes ?  Jeder solcher Organismus oder Gliedbau ist nun aber, inwiefern er ein Werdendes ist, der Natur angehrig, ist eine Erscheinung ihrer stets wechselnden Elemente, und schon dadurch mannigfaltig; hingegen inwiefern sein Dasein durch ein Urbild, durch ein Bild seines Seins vor seinem Sein bedingt ist, ist er der Ideenwelt angehrig, und hierdurch eine Einheit, ein Individuum. Die erstere Seite bedingt das an ihm, was wir Leib oder Krper zu nennen pflegen, die zweite das, was wir mit dem Namen der bald unbewuten, seltner bewuten Seele bezeichnen. Inwiefern seine Gesamterscheinung dadurch bedingt ist, da stetig und innig die Idee desselben die in ihm wechselnden Elemente durchdringt, sagt man: die Idee, die Seele verkrpere, verleibe sich in ihm, sie leibe sich ein, und er selbst sei dadurch leibend  lebend.  Leben (von Leib abzuleiten) kann also eigentlich nichts anders heien als stetiges Einleiben des Urbildes in das Werdende oder der Idee in die Natur. Erheben wir uns nun aber zweitens zu einem grern und freieren berblicke der Welt, so wird uns unser innerstes Bewutsein bald sagen, da auch das All der Welt nur dadurch vorhanden sein knne, da innerhalb eines hchsten gttlichen, sich dadurch selbst anschauenden Urwesens, das unermeliche Reich der Ideen und der Natur sich wechselseitig und unabllich durchdringen, da daher der gesamten Welterscheinung der Begriff dieses Einleibens, dieses Lebendigseins ganz ebenso wie jeglichem einzelnen Organismus zukomme, und da demnach notwendig Leben durch alle Sphren des Weltalls herrschen msse, so da dann auch der wahrhafte und absolute Gegensatz des Lebens, d. i. ein wahrhafter und vollkommner Tod gnzlich unmglich sei, indem er durchaus zusammenfallen wrde mit dem Begriff eines absoluten Zero oder eines vollkommnen Nichts. 

Und so htte ich dir denn, teurer Freund, den Gedankenzug bezeichnet, welchen langjhriges Vergleichen und Nachdenken ber diese Gegenstnde mir als den einfachsten Sachgemesten dargetan hat, und hat es dir gefallen, dieser Richtung ebenfalls nachzugehen, so wird dir deutlich sein, da von solchen Betrachtungen die notwendige Folge ist: die organische Wesenheit des Weltalls und aller durch gttliche Idee gestalteten Natur, d. i. aller Welterscheinung, anzuerkennen, und schon von hier aus ein unorganisches Reich, ein Reich des Toten als unmglich zu betrachten, vielmehr immer nur verschiedene Reiche des Lebens zu unterscheiden. In allem Organischen, Gliedbaulichen, ist ja dasselbe Einleben einer Idee in das elementare Werdende der Natur, dasselbe in fortwhrender Entwicklung irgendeiner Individualitt bestehende Leben anzuerkennen, gleichviel ob von werdenden Sonnensystemen oder einer werdenden Pflanze die Rede ist; und nicht minder organisch, d. h. nicht minder zu einem greren Organismus gehrig, ist der Fels zu nennen mit seinen kristallinischen Fgungen, oder die Quelle mit ihren rhythmischen Strmungen in Beziehung zum Erdganzen, als das Knochengebilde mit seinen Kristallfasern, oder der Blutstrom mit seinem pulsierenden Wellenschlag in Beziehung auf das Leben des Tieres.
