Henri Barbusse - Das Feuer


I.
Die Vision.

Gegenber der Dent du Midi, der Aiguille Verte und dem Mont-Blanc schauten auf der Liegehalle des Sanatoriums blutlose Gesichter aus den Decken.

Die Terrasse berragt auf der ersten Etage des Palace-Sanatoriums die Welt, hngt gleichsam frei in der Luft mit ihrer geschnitzten Holzgalerie und ihrer Glaswand, die sie vor Winden schtzt.

Nichts regt sich unter den feinen, roten, grnen, tabakbraunen und weissen Wolldecken, aus denen die strahlenden Augen zarter Gesichter blicken; denn auf den Liegesthlen herrscht vlliges Schweigen. Jemand hustet, dann hrt man nur noch zuweilen das Gerusch einer Buchseite, die nach regelmssigen Pausen gewendet wird; dann und wann auch murmelt jemand eine leise Frage, auf die der Nachbar ebenso leise antwortet; pltzlich wieder schnurrt ein Fchergerusch, wenn die Krhen aufflattern und in der klaren Luft wie ein schwarzer, perlender Rosenkranz davonfliegen.

Das Schweigen ist hier Gebot. Uebrigens haben jene reichen und unabhngigen Menschen, die sich aus allen Weltgegenden, vom gleichen Unglck heimgesucht, hier eingefunden haben, die Gewohnheit der Unterhaltung verloren. Sie sind mit sich selbst beschftigt und denken ber ihr eigenes Leben und ber ihr eigenes Ende nach.

Ein Zimmermdchen ist auf der Liegehalle erschienen; sie schreitet sanften Schrittes in ihrer weissen Tracht und bringt Zeitungen, die sie verteilt.

 Der Wrfel ist geworfen, sagt einer, der die Zeitung zuerst entfaltet hatte, der Krieg ist erklrt.

Wie sehr man auch auf diese Nachricht gefasst war, so ruft sie dennoch eine gewisse Bestrzung hervor; denn man ahnt das grenzenlose ihrer Tragweite.

Jene denkenden und gebildeten Leute, die, durch ihr Leiden vertieft, sich von den Dingen und vom Leben fast losgesagt haben und der brigen Welt fernstehn, als seien sie schon ein Stck Nachwelt,  sie schauen vor sich ins Weite nach jenem Reich der Lebenden und der Wahnsinnigen hin, die sie nicht mehr verstehn.

 Es ist ein Verbrechen, das Oesterreich begeht, meint der Oesterreicher.

 Frankreich muss Sieger sein, sagt der Englnder.

 Ich hoffe, Deutschland wird besiegt werden, sagt der Deutsche.

*

Dann ziehn sie ihre Decken und ihre Kissen wieder zurecht, und vor ihnen leuchten die Berge am Himmel. Aber die Stille und die klare Luft sind voll jenes Ereignisses, das sich soeben offenbart hat.

 Krieg!

Einige wiederholen das Wort auf ihren Liegesthlen, sprechen es halblaut in die Stille hinein und denken darber nach, dass es das grsste Ereignis der modernen Zeit und vielleicht der ganzen Weltgeschichte bedeutet.

Zugleich steigt, durch die Nachricht heraufbeschworen, ein dsterer Traum der Wirrnis ber die friedvolle Landschaft, an der die starren Blicke jener Menschen haften.

Vom friedlichen Tal herauf mit seinen rosenfarbenen Drfern, von den samtweichen Weiden her, von den farbenschwangeren Flchen der Berge, dem schwarzen Spitzengewebe der Tannen und dem weissen Spitzentuch des ewigen Schnees her bewegt es sich pltzlich wie lrmendes Menschendurcheinander.

Menschenmassen regen sich in sichtbaren Haufen; auf den Feldern strzen sie zum Sturm vor, Welle auf Welle und bleiben pltzlich stecken; Huser werden aufgeschlitzt wie Menschenleiber, und Stdte strzen wie jene Huser. Drfer liegen in kalkweissem Schutt, als wren sie vom Himmel auf die Erde geplatzt. Nun schleppen sich Ladungen von Toten und Verwundeten durch die Ebenen.

An den Grenzen nagt der Mord und die Nationen reissen sich ohn' Unterlass frische, vollbltige Soldaten vom Herzen; und man verfolgt mit den Augen diese Zuflsse lebendiger Kraft in den Strom des Todes.

Im Norden, im Sden und im Osten, berall toben Schlachten in der Ferne; wohin man sich auch wendet, es gibt keine Himmelsrichtung, die nicht auf den Krieg deute.

Einer jener Bleichen zhlt, auf dem Ellbogen gesttzt, mit seherischem Geist die Kriegfhrenden auf, die gegenwrtigen und die zuknftigen: Dreissig Millionen Soldaten. Ein anderer aber stammelt, den Blick voller blutender Bilder:

 Zwei Armeen, die sich bekmpfen, sind eine grosse Armee, die Selbstmord an sich bt.

 Man htte es nicht so weit kommen lassen sollen, meint der erste in der Reihe mit tiefer, schwindschtiger Stimme.

Ein andrer fgt hinzu:

 Es ist der Wiederbeginn der franzsischen Revolution.

 Die Throne werden wackeln! prophezeit einer murmelnd.

Der dritte aber fgt hinzu:

 Vielleicht ist es der letzte Krieg.

Dann tritt Schweigen ein und ein Schaudern geht ber manche Gesichter, auf denen die fahle Tragdie der Nacht und die schweissfeuchte Schlaflosigkeit ihre bleichen Spuren hinterlassen hatte.

 Dem Krieg ein Ende setzen! Kann man wohl den Kriegen ein Ende setzen? Die Wunde der Welt ist nicht heilbar!

Jemand hustet. Dann leuchtet wieder im herrlichen Frieden der Sonne das Bild der prunkenden Wiesen, mit den glatten, sanften Khen und den schwarzen Wldern, den grnen Flchen und den blauen Fernen, dahinter die blutige Vision und der rote Schein des Feuers erlischt, in welchem die alte Welt brennend untergeht. Im grossen Schweigen verstummen die Hassgesnge und die Leiden der unheilvollen Weltverwirrung. Mhlich zieht sich auf der Liegehalle jeder wieder in sich selbst zurck und seine Gedanken halten sich wieder an das Geheimnis seiner Lungen und das Heil seines Leibes.

Um die Stunde aber, da der Abend ins Tal schleicht, platzt ein Gewitter ber dem Rcken des Mont-Blanc.

Dann ist es verboten auszugehen; denn der Abend ist heimtckisch; versprt man doch selbst auf der Veranda  diesem Hafen, in den jene sich geflchtet haben , die letzten Wellen des Windes.

Diese Schwerverwundeten, die eine innere Wunde frisst, heften die Blicke auf jenes Bersten der Elemente: sie schauen zu, wie ber dem Berg der Donner kracht und Wolkenbarren aufpeitscht wie ein Meer; wie er jedesmal zugleich einen Feuerpfeil ins Abenddmmern schleudert und Wolkensulen trmt. Dann verfolgen jene fahlen Gesichter mit hohlen Wangen den Flug der Adler, die am Himmel kreisen und durch den Abenddunst hindurch vom Himmel auf die Erde hinabsehen.

 Den Kriegen ein Ende setzen, denken sie. Kann man den Gewittern ein Ende setzen?

Jene beschaulichen Menschen aber, die, an der Schwelle der Welt, gelutert von den Leidenschaften der Parteien, befreit von bernommenen Begriffen und von der blinden Macht der Ueberlieferung, das Leben berdenken, fhlen etwas wie von einer grossen Einfachheit der Dinge und ahnen Mglichkeiten, die sich auftun.

Der erste in der Reihe aber ruft aus:

 Sieht man dort unten nicht kriechende Kreaturen?

 Ja ... es sind wie lebendige Wesen.

 Sie sehn wie Gewchse aus ...

 Sind es nicht Menschen?

Im schaurigen Blitzlicht des Gewitters, unter zerfetzten Wolkenschatten, die sich dehnen und sich ber die Erde strecken gleich unseligen Engeln, glauben sie eine weite Ebene zu schauen. Gestalten kriechen aus der Ebene, die lauter Kot und Wasser ist, und sie krampfen sich wie schiffbrchige Ungeheuer an die Erde, unter der Last des Kotes, der sie blind macht. Den Beschauern aber ist, als seien es Soldaten. Die ungeheure Ebene trieft von Feuchtigkeit und die parallelen Spuren langer Kanle durchfurchen sie; Lcher bohren sich voll Wasser in die Erde. Jener Schiffbrchigen aber, die aus der Erde kriechen, sind es Unzhlige ... Und die dreissig Millionen Sklaven, die das Verbrechen und der Irrtum in jenen Krieg des Kotes gestrzt, heben ihr Menschenantlitz empor, in welchem endlich ein Wollen keimt. Die Zukunft liegt in den Hnden der Sklaven und man versteht nun, dass eine neue Welt erstehn wird in der Verbrderung jener, deren Zahl und Elend ohne Grenzen sind.

*


II.
In der Erde.

Donnerschlge grollen unterm grossen, bleichen Himmel und jedesmal, wenn ein Blitz rotleuchtend aufzischt, zerfllt ein Feuerstrang dort unten, wo die Nacht noch dunkelt und eine Rauchwolke steigt hinauf ins anbrechende Morgenlicht.

Hoch oben, in der Ferne hrt man den Flug schrecklicher, unsichtbarer Vgel, die mit machtvollem und schnurrendem Atemzug zum Himmel steigen, sich die Erde zu besehn.

Die Erde! Mhlich erscheint diese Wste, unbegrenzt und wassertriefend in der endlosen Trbseligkeit des Morgengrauens. Man entdeckt feuchte Flchen und Trichter, in denen das Wasser unter dem scharfen Morgenwinde erzittert; dann sieht man die wssrigen Spuren, die nchtliche Zge und Truppenteile in jenes Feld der Unfruchtbarkeit eingestampft haben. Wie lange Schienen ziehn sie sich durch die Ebene und haben einen metallnen Glanz im armseligen Dmmerlicht. Hier und dort stecken zerbrochne Pfhle einsam in Kothgeln und gekreuzte Sttzpflcke liegen zerschlagen neben aufgerollten, zerschundnen Drahtbscheln. Es scheint, als schwimme ein riesengrosses, graues Tuch auf dem Meere, stellenweise berschwemmt. Es regnet nicht, aber alles ist nass, triefend schiffbrchig und verwssert und das fahle Licht scheint ber die Landschaft zu fliessen.

In langen Grben, die sich durch die Ebene schlngeln, verkriechen sich die letzten Schatten der Nacht. Es ist der Schtzengraben, auf dessen glitschigem Grund der Fuss kleben bleibt und sich bei jedem Schritt zischend loslst. Es stinkt um die Unterstnde herum vom Urin der Nacht und auch aus den Schlupfwinkeln stinkt es, wenn man sich im Vorbeigehn hineinbeugt, wie aus Mulern.

Ich sehe aus den seitlichen Schachten Schatten ragen, die ihre plumpen und unfrmigen Massen hin und her bewegen, wie knurrende, tappende Bren. Diese Schatten sind wir.

Wir sind eingemummt wie Lapplnder und eingepackt in Wollzeug, in Decken und Scke, die uns berragen und uns grotesk aufblhen. Einige strecken sich, laut ghnend. Man sieht rtliche oder bleifarbne Gesichter mit Schmutzstreifen, die ihnen wie Schmisse im Gesicht sitzen, ihre Augen blinzeln wie schlfrige Nachtlichter und haben klebrige Rnder. Verwilderte Brte sitzen bschelartig an den Wangen; andere haben kotige Stoppeln am Kinn.

Tak! Tak! Pam! Gewehrschsse schnarren, Kanonen brummen; ber uns, berall her knattert es, donnert ein gedehntes Rollen oder knallen einzelne Schsse; und dieses wtende, flammende Gewitter hat nie, nie ein Ende. Seit mehr als fnfzehn Monaten, seit fnfhundert Tagen dauern auf diesem Erdfleck das Gewehrfeuer und das Schiessen ununterbrochen an, vom Morgen bis zum Abend und vom Abend bis zum Morgen. Man hockt verscharrt in ein endloses Schlachtfeld, aber wie man damals in jener fast mrchenhaften Zeit das Ticken der Uhren in unseren Stuben nur hrte, wenn man hinhorchte, so auch hier den Lrm.

Jetzt kriecht ein Puppengesicht aus der Erde mit aufgedunsenen Augenlidern und karminroten Bckchen, als habe man sie mit roten Quadrtchen beklebt und ffnet ein Auge und dann das andere; es ist Paradis. Auf seiner Haut kleben noch wie Striemen die eingedrckten Spuren seines Zelttuches, in das er zum Schlafe den Kopf eingewickelt hatte.

Er blickt mit seinen kleinen Augen um sich, sieht mich, nickt mir zu und sagt:

 Wieder eine Nacht vorbei, Alter!

 Ja, mein Sohn, und wie viele werden wir noch durchzuhalten haben?

Er streckt seine dicken Arme zum Himmel, hat sich auf der Leiter aus dem Unterstand herausgequetscht und steht neben mir. Dann stolpert er ber eine dunkle Masse, die im Halbdunkel kauert, kratzt sich krampfhaft unter rauhen Seufzern und humpelt von hinnen wie ein Pinguin in einer sndflutlichen Landschaft.

*

Allmhlich tauchen die Leute aus ihren Schlupfwinkeln hervor und Schattenklumpen lsen sich aus allen Ecken los; dann bewegen sich diese menschlichen Schatten und nehmen deutlichere Formen an und einer nach dem andern wird erkennbar. Da steht einer, seine Decke ber dem Kopf; er sieht aus wie ein Wilder oder vielmehr wie das Zelt eines Wilden, das schaukelnd herumschwankt. Von nahem unterscheidet man, in ein breites gestricktes Wollzeug eingerahmt, ein viereckiges, jodgelbes Gesicht mit dunklen Flecken und gebrochner Nase, eng zusammenstehenden Schlitzaugen mit rosiger Umrandung und einem kleinen Stoppel-Schnurrbart, feucht wie eine Fettbrste.

 Hola Volpatte! Wie gehts Firmin?

 Es geht, es geht, immer hin und her, sagt Volpatte.

Er hat einen trgen Tonfall, den seine Heiserkeit noch beschwert. Dann hustet er.

 Ein Husten, zum Verrecken! Du, hast du gehrt heut Nacht, die Attacke? Alter, das war ein Bombardement, das reinste Absieden!

Er zieht die Luft durch seine eingefallne Nase und fhrt mit dem Aermel drber. Dann schiebt er die Hand unter Mantel und Weste, greift nach seiner Haut und kratzt sich.

 Dreissig Stck hab ich beim Kerzenlicht gefangen, grunzt er. Im grossen Unterstand neben dem Schleichweg kannst du was erleben; im Stroh sieht man sie rumkrabbeln, wie ich dich hier sehe.

 Wer hat angegriffen, die Deutschen?

 Sie und wir auch, bei Vimy; ein Gegenangriff. Hast du nichts gehrt?

 Nein, antwortet fr mich der dicke Lamuse, der Stier-Kerl. Ich schnarchte. Kannst dir ausrechnen, letzte Nacht Dienst gehabt.

 Ich hab was gehrt, sagt Biquet, der kleine Bretone. Hab' schlecht geschlafen, oder, besser gesagt, gar nicht geschlafen. Ich hab 'nen Spezial-Unterstand. Das Hurenloch, da guck her.

Er zeigt mit dem Finger auf einen nicht sehr tiefen Graben, in dem es auf einem dnnen Mistbett gerade fr einen Platz hat.

 In der Nusschale schlafen, sagt er, und nickt mit seinem kleinen, harten und eckigen Schdel, der aussieht, als sei er noch nicht fertig ausgefeilt. Ich hab fast nicht geschlafen; eingeschnarcht war ich zwar schon, aber die Ablsung vom 129ten ist hier durch und hat mich aufgeweckt, aber nicht durch den Lrm, sondern durch den Gestank. Die Kerle mit ihren Fssen an meiner Nase vorbei! Das weckt einen totsicher auf; Nasenfieber kriegst du davon.

 Ich kenne das. Wie oft bin ich nicht selbst im Schtzengraben aufgewacht an jener schweren Stickluft, die eine Abteilung beim Marsche wie eine Spur hinter sich herzieht.

 Wenn die Luse wenigstens dran kaput gingen, sagt Tirette.

 Bewahre, die kriegen im Gegenteil Beine davon, meint Lamuse. Je dreckiger du bist, je lausiger, sag ich dir, um so mehr lieben sie dich, die Luse.

 Uebrigens war's mein Glck, fhrt Biquet fort, dass sie mich mit dem Stinkgeruch aufgeweckt haben. Ich erzhlte es soeben dem dicken Schmerbauch da, hab zur rechten Zeit meine Gucklcher aufgesperrt und erwischte grad noch das Zeltdach ber meiner Schlafkapsel, sonst htte sie mir so ein schuftiger Mistkfer gemaust.

 Lauskerle sind die vom 129ten.

Zu unsern Fssen unterscheidet man, unten im Graben, eine menschliche Gestalt, die das Morgenlicht noch nicht traf; sie hockte unten im Loch und ramschte mit beiden Hnden ihre Kleider zusammen und schttelte sich; es war Vater Blaire.

Zwei Aeugelchen blinzelten in seinem staubigen Gesicht. Ueber der Oeffnung seines Mundes, in dem kein Zahn mehr zu sehen war, sass als gelber Bschel ein dichter Schnurrbart. Seine Hnde hatten einen finstern Zug und ihr Rcken war derart verdreckt, dass sie ein Fell zu decken schien; die Handflche war hart und grau. Seine ganze Gestalt, mrbe wie eine verschrumpfte, erdbedeckte Wurzel, hatte den muffigen Geruch eines alten Kochtopfes.

Er kratzte sich und sprach mit dem langen Barque, der ein wenig von ihm Abstand wahrte und nur sein Ohr hinhielt.

 Zu Hause bin ich nicht so dreckig, meinte er.

 Da hast du dich verdammt gendert, antwortete Barque.

 Dein Glck, platzte Tirette heraus, sonst kriegte nmlich deine Frau Negerbengels von dir.

Blaire wurde wild und zog seine Brauen an seiner schwarzbesudelten Stirn zusammen.

 So lass mich doch in Frieden. Was du nur mit mir hast? Krieg ist Krieg. Glaubst du, der ndert dir deine Manieren nicht, du Bohnenfratze? Begaff dich doch selbst, du Affenschnauze, Arschbackengesicht du! Die Redensarten bringt auch nur ein Kamel wie du raus.

Er fuhr mit der Hand ber die graue Schicht, die sein Gesicht bedeckte; sie war durch den Regen dieser Tage klebrig geworden und tatschlich nicht zum wegbringen. Dann fgte er hinzu:

 Uebrigens wenn ich bin, wie ich bin, so ist das meine Sache. Erstens hab ich keinen Zahn mehr. Der Bataillonsarzt hat mir schon lange gesagt: Hast keinen Zinken mehr, das langt nicht. Bei der nchsten Pause, hat er gesagt, gehst du in den estomatologischen Wagen.

 Tomatologischer Wagen, berichtigte Barque.

 Stomatologisch, belehrte Bertrand.

 Man kriegt's zwar umsonst, fuhr Blaire fort, aber gegangen bin ich doch nicht.

 Ha, und weshalb nicht?

 Halb wegen der Versetzung, antwortete er.

 Bist reif zum Kchenoberst, meinte Barque; das war eigentlich was fr dich.

 Ganz deiner Meinung, machte Blaire einfach, worber man lachte. Dies aber beleidigte ihn, er stand auf und meinte:

 Ich kriege Bauchgrimmen bei euch, ich geh 'nen Kaktus pflanzen.

Als er dann im Morgengrauen verschwunden war, wurde von den andern jene Wahrheit noch mal durchgekaut, dass es nichts gemeineres auf Erden gibt als die Kche.

 Wenn ein Kerl derartig schmierige Haut und dreckige Kleider hat, dass er nur noch mit Zangen anzugreifen ist, so kannst du Gift drauf nehmen, 's ist ein Kchenchef. Je dreckiger, desto eher ist er Kchenchef.

 Das ist sicher wahr und wahrhaftig, sagte Marthereau.

 Da kommt Tirloir. He! Tirloir!

Tirloir beschftigt ein Gedanke; er schnffelt nach rechts und schnffelt nach links; sein dnner, chlorbleicher Schdel wiegt sich im Wulst seines Mantelkragens, der ihm viel zu dick und zu weit ist. Sein Kinn ist zugespitzt und die obere Zahnreihe vorspringend; um seinen Mund grbt sich tief eine Falte ein wie ein Maulkorb. Er ist wtend wie gewhnlich, und wie immer hat er was zu schimpfen.

 's hat mir einer meinen Brotsack gemaust, heut Nacht.

 Wohl einer von der Ablsung vom 129ten. Wo lag der Brotsack?

Tirloir deutet auf ein Bajonett, das in der Wand steckt, neben dem Eingang eines Unterschlupfes:

 Da hing er, an dem Zahnstocher hier.

 Schafskopf! tnt es allgemein. Da langt doch jeder mit der Hand hin! Bist wohl verrckt?

 'ne Gemeinheit ist es doch, jammert Tirloir.

Dann packt ihn pltzlich die Wut. Sein Gesicht schrumpft in Falten zusammen, wutschnaubend; seine kleinen Fuste ballen sich wie Seilknoten, mit denen er in der Luft herumfuchtelt.

 Das kann ich nur sagen: wenn ich den Hund erwische, hau ich ihm 's Maul kaput, den Ranzen stoss ich ihm ein, ich ... ein ganzer Camembert war noch drin. Ich werde noch mal auf die Suche gehn.

Er massiert sich den Bauch mit der Faust, wie eine Gitarre mit kleinen, knappen Schlgen und macht sich davon. Seine Silhouette schreitet in die Morgendmmerung davon, wrdig und zugleich wie die Fratze eines Kranken, der sich in seinen Schlafrock verkriecht. Noch hrte man ihn fluchen, bis er schliesslich verschwand.

 Das Kamel, machte Ppin, worauf die andern lachten.

 Er hat einen Spleen, er ist total verrckt, erklrt Marthereau, der die Gewohnheit hat, durch den gleichzeitigen Gebrauch zweier Synonyma seinen Aeusserungen das Rckgrat zu strken.

*

Da, Alterchen, sagt Tulacque, der soeben erscheint, guck dir mal das an.

Tulacque ist ganz hervorragend. Er trgt ein zitronengelbes Wams, das er sich aus einem gelten Schlafsack zurechtgeschneidert hat. Fr den Kopf hat er in der Mitte ein Loch herausgeschnitten und ber das Ganze seine Achselriemen und den Gurt geschnallt. Tulacque ist gross und knochig im Bau. Wenn er geht, streckt er sein energisches Gesicht vor; in seinem Blick liegt etwas verdchtiges. In der Hand hlt er einen Gegenstand.

Heut nacht hab ich das gefunden beim graben am neuen Schlauch, als man die verfaulten Holzrahmen ausgewechselt hat. Hat mir gleich imponiert, das Zeug. 'S ist ein Beil, lteres Kaliber.

Aelteres Kaliber stimmte unbedingt: es bestand aus einem zugespitzten Stein und einem braunen Knochen als Griff. Es schien mir ein prhistorisches Stck zu sein.

 Es liegt einem famos in der Hand, sagt Tulacque, indem er das Werkzeug schwingt. Tatsache, gar nicht so schlecht ausgedacht, jedenfalls besser, als das heutige Ordonnanz-Beil. Tadellos, weisst du; da, probier mal ... was? Aber wieder zurckgeben. Ich behalt mir das Zeug auf; das kann mir sicher mal Dienste leisten ...

Er schwingt sein vorsndflutliches Beil und scheint selbst ein Pitecanthropus mit Flittergold, der in den Eingeweiden der Erde haust.

*

An der Biegung des Schtzengrabens stehen wir nun aneinander, wir von der Bertrandschen Korporalschaft und vom halben Zug. An dieser Stelle ist der Graben etwas breiter als an seinem geraden Teil, und wenn andre vorbergehn, drckt man den Rcken an die Wand, aber die Buche streifen noch aneinander.

Unsere Kompagnie steht in Reserve in einem Parallelgraben zweiter Linie. Hier gibts keinen Wachpostendienst. Nachts sind wir fr Erdarbeiten vorne gut, aber tagsber gibt es fr uns nichts zu tun. So hocken wir aneinandergepfercht, Ellenbogen an Ellenbogen, und schlagen, wie's geht, bis zum Abend die Zeit tot.

Das Tageslicht ist schliesslich in die endlosen Erdschlitze, die diese Gegend durchfurchen, eingesickert und beleckt die Schwelle unserer Hhlen. Trbseliges Licht des Nordens, niedrer und schlammiger Himmel, an dem der Rauch und Gerche von Fabriken zu kleben scheinen. In dieser bleichen Beleuchtung erscheint die Gelegenheitskleidung jener tiefsten Menschenschicht ungeschminkt in der unendlichen und verzweifelten Armseligkeit, die sie schuf. Aber es steht damit wie mit dem eintnigen Tik-Tak des Gewehrfeuers und dem Brummen der Kanonen: zulange schon dauert das Drama, das wir spielen, als dass man sich noch ber das Aussehen aufhielte und ber die Verkleidung, die man sich erfunden hat, zum Schutze gegen den Regen, der von oben kommt, gegen den Dreck, der von unten kommt und gegen die Klte, die wie eine Unendlichkeit berall fliesst.

Tierfelle, Deckenbndel, Tcher, Pelzmtzen, Wollkappen, geftterte Mtzen, Halstcher, dick ber den Mund gezogen oder als Turban ber dem Schdel auspolsternde Unter- und Oberleibchen, Ueberzge von geteerten, gummierten und Kautschuk-Kappen, schwarze und solche in allen mglichen, verblichenen Regenbogenfarben; alles dies verhllt die Leute, verwischt ihre Uniformen und ihre Gesichter und lsst sie ins Ungeheuerliche wachsen. Dem einen hngt im Rcken ein weiss- und rotkarriertes Wachstuch, das er im Vorbergehn irgend in einem gastfreundlichen Esszimmer aufgegabelt hat: es ist Ppin, den man von weitem schon an diesem Harlekinfetzen besser erkennt als an seinem bleichen Apachengesicht. Hier wlbt sich Barques Brustlatz, den er sich aus einer Steppdecke ausgeschnitten hat, frher mal rosafarben, jetzt aber unter Staub und Regen abgeschossen und moiriert. Dort steht der mchtige Lamuse wie eine Turmruine mit Reklame-Ueberbleibseln. Der kleine Eudore trgt einen Rckenpanzer aus Moleskin, so dass er von hinten aussieht wie ein polierter Kfer; aus allen heraus aber ragt Tulacque mit seinem gelben Huptlings-Brustkasten.

Der Helm berm Kopf bringt eine gewisse Einfrmigkeit, und dies auch nicht immer! Manchem sitzt er nmlich auf dem Kppi, wie dem Biquet, oder wie Cadilhac auf der Pelzmtze, andern wieder auf der Baumwollmtze, wie Barque; das alles kompliziert noch die Sache und bringt die verschiedensten Spielarten hervor.

Und unsre Beine! ... Eben kroch ich gebckt in unsern Unterstand, eine niedere Hhle, in der man ber leere Konservenbchsen und schmutzige Lumpen glitscht und wo es nach muffiger Feuchtigkeit riecht; zwei lange Leiber lagen schlafend am Boden, whrend eine knieende Gestalt beim Kerzenlicht in einem Brotsack stberte ... Als ich nun wieder hinauskletterte, kamen mir, indem ich durch die rechteckige Oeffnung sah, Beine zu Gesicht. Da gab es wagrechte, senkrechte und schiefstehende, ausgebreitete, eingeklappte und verstrickte, die den Durchgang versperrten und die von jenen verwnscht werden, die sich durchdrcken mchten. Sie bieten jedenfalls eine an Farben und Formen usserst reiche Auswahl: Gamaschen, schwarze und gelbe Wadenbekleidungen, lange und kurze, aus Leder, gegerbtem Tuch oder sonstigem wasserdichtem Gewebe: dunkelblaue, hellblaue, schwarze, resedafarbige, kaki und hellgraue Wadenbinden ... nur Volpatte trgt noch, einzig in seiner Art, von der Mobilisation her, die kleinen Ordonnanzbinden. Mesnil Andr fhrt seit zwei Wochen ein Paar dicke, grne und gerippte Wollstrmpfe spazieren, whrend man Tirette von jeher mit grau und weiss gestreiften Tuchbinden gekannt hat, die von einer Zivilhose herrhren und gottweiss, wo diese Zivilhose bei Kriegsausbruch gehangen hat ... Und Marthereau erst, dessen Binden nicht genau gleich in der Farbe sind; als er sie nmlich zurechtschneiderte, konnte er unmglich zwei Mantelfetzen ausfindig machen, die gleich abgentzt und dreckig gewesen wren. Daneben gibt es in Lumpen, ja sogar in Zeitungen eingewickelte Beine, um die sich Schnre und, was noch praktischer ist, Telephondrhte spiralenfrmig winden. Ppin protzt vor den Kameraden und den Passanten mit einem Paar fuchsgelben Gamaschen, die er einem Toten gepumpt hat ... Barque, der auf Findigkeit und Ideenreichtum Anspruch erhebt (womit er einem, weiss Gott, zuweilen auf die Nerven geht), der Bruder Barque leistet sich weisse Waden: er hat sich nmlich Verbandbinden um die Gamaschen gewickelt, um sie zu schonen; diese weisse Farbe an der Basis seiner Gestalt passt zu seiner Baumwollmtze, die unter seinem Helm herausschaut und unter der wiederum der feuerrote Haarbschel eines Clowns hervorguckt. Poterloo marschiert seit einem Monat in den Stiefeln eines deutschen Infanteristen herum; es sind schne, fast noch neue Stiefel mit Hufeisen am Absatz. Caron hat sie ihm anvertraut, als er seines Armes wegen wegkam. Caron selbst hatte sie einem bayrischen Mitrailleur abgenommen, der auf der Pylones-Strasse gefallen war. Ich hre noch Caron die Geschichte erzhlen:

 Jawohl, mein Lieber, da lag er, der Bruder Hiroton, zusammengeklappt, den Hintern in einem Loch; er blinzelte den Himmel an, die Beine in der Luft. Er hielt mir seine Komisstiefel hin, als wollte er sagen, der Streich lohne sich. Werden wir schon machen, sagt ich mir. Aber Mensch, die Schinderei, dem die Stiefel auszuziehn! Abgeschunden hab ich mich, dran gezogen, gedreht, geschttelt ... eine halbe Stunde, mein Ernst; mit seinen stocksteifen Haxen, ohne Behilflichkeit seinerseits. Und als ich eine lange Zeit dran gewrgt hatte, da gingen dem Leichnam schliesslich die Beine an den Knien aus dem Leim und seine Bchsen desgleichen und die ganze Bescherung nach, mit einem Ruck! Auf einmal stand ich da, in jeder Pfote einen gefllten Stiefel. Und nun hiess es, die Beine und die Fsse rausnehmen.

 Na, du trgst dick auf!

 Frag den Radfahrer Euterpe, ob's nicht wahr ist. Wenn ich dir sag, dass er dabei war: mit den Hnden haben wir Knochen, Sockenfetzen und Fusstcke rausgezogen. Aber guck her, gelohnt hat sich die Sache!

... Und whrend Carons Abwesenheit trgt Poterloo fr ihn die Stiefel ab die der bayrische Mitrailleur nicht mehr selbst hat abtragen knnen.

Und so wehrt man sich mit regsamem Erfindungsgeist und allerlei khnen Hilfsmitteln gegen den schrecklichen Mangel an huslicher Einrichtung. Jeder ist wie ein Zeugnis dessen, was er in der tiefen Armseligkeit, die ihn berfallen hat, zu erfinden wusste und auszufhren sich nicht scheute.

Mesnil Joseph schlummert, Blaire ghnt, Marthereau qualmt stieren Blickes. Lamuse kratzt sich wie ein Gorilla und Eudore wie ein Seidenaffe; Volpatte hustet und sagt, ich werde verrecken; Mesnil Andr hat Spiegel und Kamm vorgeholt und pflegt seinen schnen braunen Bart wie eine seltene Pflanze. Die eintnige Stille wird zuweilen durch Anflle verzweifelten Schttelns unterbrochen, hervorgerufen durch die endemische, chronische und ansteckende Gegenwart der Parasiten.

Barque aber, der ein guter Beobachter ist, lsst seine Blicke in der Runde spazieren, zieht seine Pfeife aus dem Munde, spuckt, zwinkert mit dem Aug und meint:

 Man sieht sich doch verdammt unhnlich.

 Wie sollte man auch? fgt Lamuse hinzu; das wr schon ein Wunder.

*

Unser Alter? Alle mglichen Alter haben wir. Unser Regiment ist ein Reserveregiment, das durch verschiedentlichen Nachschub teils aus der aktiven Armee, teils aus der Landwehr ergnzt worden ist. In dem einen halben Zug gibt's Landwehr-Reserven, Anfnger und Halbflgge. Fouillade ist vierzig, Blaire knnte Biquets Vater sein, der selbst ein Flumling ist und zum Jahrgang 13 gehrt. Der Korporal redet den Marthereau mit Grossvater an oder mit alter Schutthaufen, je nachdem er im Spass oder im heiligen Ernst spricht. Mesnil Joseph wre jetzt in der Kaserne, wenn nicht Krieg wre. Es berhrt uns schon merkwrdig, wenn wir uns fhren lassen mssen von unserm Sergeanten Vigile, einem kleinen netten Kerl mit einem Anflug von Hrlein an der Oberlippe und der letzthin im Standquartier mit kleinen Mdchen Seil hpfte.

In unserer zusammengewrfelten Gruppe, in dieser Familie ohne Verwandtschaft, an diesem Herd ohne Heim sitzen dicht nebeneinander drei Generationen und leben, warten reglos wie unfrmige Statuen, wie starrende Meilensteine.

Unsre Rassen? Alles mgliche ist bei uns vertreten und aus allen Gegenden sind wir zusammengelaufen.

Meine Nachbarn zum Beispiel: Poterloo ist Minen-Arbeiter aus der Calonne-Grube und hat eine rosige Gesichtsfarbe, strohgelbe Augenbrauen, flachsbluliche Augen und einen dicken goldgelben Schdel, fr den man lange in den Magazinen nach der mchtigen blauen Schssel gesucht hat, die ihn behelmt. Fouillade dagegen ist Schiffsmann von Cette und rollt ein Paar teuflische Augen; er hat das lange, magere und geigenbraune Gesicht eines romantischen Haudegens und eingefallene Wangen; so sind meine beiden Nachbarn in der Tat voneinander verschieden wie Tag und Nacht.

Und nicht minder der Kontrast zwischen Cocon, jener langen, bebrillten Bohnenstange, mit der vom Grosstadtdunst zersetzten Hautfarbe und zwischen Biquet, dem rauh zugeschnittenen Bretonen mit grauer Gesichtsfarbe und seinem Pflastersteinkiefer; und Andr Mesnil, der gemtliche Apotheker aus der normannischen Unterprfektur, der einen hbschen, zarten Bart trgt und der so viel und so gut spricht; er hat nicht viel gemeinsames mit Lamuse, dem fetten Bauern aus dem Poitou, mit seinen Faustbacken und seinem Stier-Nacken. Barque, der smtliche Strassen von Paris abgeklopft hat, spricht die Sprache der Pariser Vorstadt, wogegen andere aus dem 3. Landwehr-Regiment den singenden, fast belgischen Akzent des Nordens haben; dazwischen tnt wiederum die klangvolle Sprache der 144., die ber die Silben wie ber Pflaster rollt und schliesslich der Dialekt der Auvergnaten vom 12., die sich wie Ameisen gegenseitig anziehen und inmitten der brigen einen abgesonderten Block bilden ... Ich erinnere mich noch, wie Tirette, dieser Spassvogel, sich mit folgenden Worten vorstellte: Ich, Kinder, ich bin von Clichy-la-Garonne! Wer hat da noch Worte? Und jene erste Klage, die mich Paradis nher brachte, als er jammerte: die andern futieren sich um mich, weil ich aus dem Morvanschen bin.

Unsere Berufe? Auch so ziemlich alles durcheinander. In frheren Zeiten, als man sich noch einer sozialen Stellung erfreute und man seine Zukunft in diese verregneten und beschossenen Maulwurfslcher, die man immer wieder neu aufscharren muss, noch nicht vergraben hatte, damals waren wohl die meisten von uns Ackersleute und Arbeiter. Lamuse war Knecht, Paradis Fuhrmann; Cadilhac, dem der Kinderhelm auf seinem spitzen Schdel wackelt gleich einer Kuppel auf einem Kirchturm, wie sich Tirette ausdrckt, Cadilhac ist Grundbesitzer; Papa Blaire war Pchter in der Brie; Barque dagegen war Laufbursche und vollbrachte auf seinem Dreirad akrobatische Kunststcke, sich zwischen Pariser Trambahnen und Taxametern durchschlngelnd, wobei er, nach seiner eigenen Aussage, auf den Strassen und Pltzen den bestrzten Hhnerstall der Fussgnger in ganz hervorragender Art anbrllte; Korporal Bertrand, der sich stets schweigsam und korrekt ein wenig abseits hlt, mit seinem regelmssigen und exakt zugeschnittenen Gesicht, mit seinem schnen, wagerechten und mannhaften Blick, war Werkmeister in einer Rhrenfabrik. Tirloir bepinselte Kutschen, ohne zu murren, wie versichert wird. Tulacque hatte eine Weinpinte an der barrire du Trne und Eudore, der bleiche und sanfte Eudore fhrte an einer Landstrasse unweit von der jetzigen Front eine Wirtschaft; sie hat unter den Geschossen sehr gelitten  natrlich, denn, wie bekannt, hat Eudore kein Glck. Mesnil Andr, der noch die letzten Spuren von Zivilisation aufzuweisen hat und seine Haare pflegt, verkaufte Natron und garantiert unfehlbare Mittel (an einem grossen Platz); sein Bruder Joseph verkaufte Zeitungen und illustrierte Romane in einem Bahnhof der Staatseisenbahn, whrend Cocon, der Ziffermensch, fern von hier, in Lyon, hinter dem Ladentisch einer Eisenhandlung mit einer schwarzen Bluse und bleifarbenen, polierten Hnden sich zu schaffen machte. Becuwe, Adolphe und Poterloo dagegen stiegen, wenn der Morgen graute, hinter dem armseligen Sternchen ihrer Laterne in die Kohlengruben des Nordens.

Und andere hat es noch, deren Berufe man immer wieder vergisst und die man miteinander verwechselt; und dann die Landstromer, die zehn Berufe zugleich in ihrem Ranzen fhren, Ppin nicht zu vergessen, der zweifelhafte Ppin, der wohl nie einen Beruf gehabt hat (alles was man weiss, ist, dass er vor drei Monaten, nach seiner Wiederherstellung im Depot geheiratet hat, um ... die staatliche Untersttzung der Wehrmannsfrauen zu beziehen).

Freie Berufe gibt es keine in meiner Umgebung. Lehrer sind Unteroffiziere bei der Kompagnie oder bei der Sanitt. Im Regiment befindet sich ein Marist als Sergeant, dem Sanittsdienst zugeteilt; ein Tenor ist Radfahrer beim Bataillons-Arzt; ein Advokat Sekretr des Obersten; ein Rentier Kchenkorporal bei der Verwaltungs-Kompagnie. Bei uns dagegen nichts von alledem; denn wir sind kmpfende Soldaten, wir; und whrend dieses Krieges werden die wenigsten unter den Intellektuellen, den Knstlern oder den Reichen ihr Gesicht an eine Schiesscharte vorgewagt haben, allerhchstens im Vorbeigehen oder mit ein paar Streifen am Kppi.

Gewiss, man ist grundverschieden von einander.

Und doch sieht man einander so hnlich.

Trotz Altersunterschiede, trotz verschiedener Herkunft, Bildung und Stellung, trotz alledem, was frher war und trotz der Abgrnde, die uns einst von einander trennten, sind wir im grossen und ganzen einer wie der andere. Hinter einer rauhen Silhouette verbergen sich und zeigen sich die gleichen Sitten, die gleichen Gewohnheiten, der gleiche vereinfachte Mensch, der auf den Urzustand zurckgekommen ist.

Die gemeinsame Ausdrucksweise, jenes mit einigen Neubildungen aus der Werkstatt-, Kasernensprache und Dialekt gewrzte Gemisch verbindet uns wie eine Sauce jener gedrngten Ansammlung von Mnnern, die seit Monden Frankreich entleert, um sich im Nord-Osten anzustauen.

Und dann kettet uns hier das gleiche unwiderrufliche Schicksal aneinander, wo uns eine hhere Macht und das gewaltige Abenteuer auf die gleiche Stufe stellt. So muss man wohl nach Wochen und Monaten einer allgemeinen Aehnlichkeit unterliegen. Die schreckliche Enge des gemeinsamen Daseins, das uns aneinanderdrngt, passt uns gegenseitig an, verwischt alle Unterschiede, und jeder wird unwiderruflich davon angesteckt; so dass wir einander schliesslich hnlich sehen, ohne dass man erst aus der Ferne zum Eindruck jener Gleichheit gelangte, aus einer Ferne, fr die wir nur Staubkrnchen sind, die in der Ebene umhergetrieben werden.

*

Man hockt da und wartet; dann wird man mde vom hocken und steht auf. Beim Aufstehen aber quetschen einem die Gelenke wie gleitendes Holz oder alte Trangeln; in der Feuchtigkeit rostet der Mensch ein wie 's Gewehr, langsamer zwar, aber grndlicher. Und dann fngt das Warten wieder von vorne an, und man versucht es auf andere Weise.

Ein Warten ohne Ende ist der Kriegszustand. Man wird zur Wartemaschine. Augenblicklich wartet man gerade auf die Suppe. Dann kommen die Briefe an die Reihe. Doch jedes Ding zu seiner Zeit: erst wenn man mit der Suppe fertig ist, wird man an die Briefe denken. Und dann wird es irgend was anderes zum abwarten geben.

Hunger und Durst sind brennende Instinkte, die auf den Geisteszustand meiner Kameraden mchtigen Einfluss haben. Und da die Suppe auf sich warten lsst, werden sie ungehalten und murren. Das Bedrfnis nach Nahrung und Trank knurrt ihnen zum Mund heraus.

 Acht Uhr schon. Wo bleibt diese gottverdammte Brhe?

 Und mir brummt schon seit gestern zwlf Uhr der Magen, knurrt Lamuse, mit sehnsuchtsfeuchten Augen und weinroten Backen.

Von Minute zu Minute wchst der Missmut zu Erbitterung an.

 Plumet hat sich wohl meinen Lakritzensaft hinter die Binde gegossen, anstatt ihn herzubringen und liegt besoffen, weiss der Teufel wo.

 Das ist sicher und gewiss, meint Marthereau.

 Halunken, Ungezieferbagage! brllt Tirloir, gemeine Bande alle mit einander, diese Ober-Faulpelze! Auf dem Ranzen liegen den ganzen Tag, hinter der Front und sich nicht einmal zur Zeit herschleppen knnen. Wenn ich Prinzipal wre, ich wollte sie schn an unserer Stelle in die Schtzengrben stopfen, und dran glauben mssten die bequemen Herrn! Erstens msste jeder mal schmutzig werden und die Brhe kochen drfen; d. h. wer dazu Lust htte, versteht sich. Und dann ...

 Ppre, der Schweinehund, schreit Coco, wird natrlich an der Bremserei schuld sein. Erstens tut er's mit Fleiss und zweitens kriegt man morgens den Satan nicht aus den Federn, das arme Kerlchen. Sechs Stunden Lauskapsel braucht er zum ausschnarchen, wie ein Milchsppchen, und tags ber liegt er auf der faulen Haut.

 Ich mcht ihm schon Feuer unter die Hosen znden! schimpft Lamuse. Den wollt ich prompt aus den Federn jagen, wenn ich dabei wre. Den Hirnkasten wrd' ich ihm eintrommeln, an seinen Stelzen rausangeln sollte man ihn.

 Letzthin, sagt Cocon, hab ich's ausgerechnet: sieben Stunden siebenundvierzig Minuten hat er gebraucht vom Unterstand Nr. 31. Fnf gut gestampfte Stunden brauchst du, nicht mehr.

Cocon ist ein Zahlenmensch.

Er ist mit Gier ins Genaue-Dokumentiertsein vernarrt; berall steckt er wie ein Wiesel seine Nase hinein, ob es nicht nach Statistiken rieche, die er dann mit Ameisenfleiss anhuft und jedem geduldigen Ohr als Schmaus anbietet. Augenblicklich fuchtelt er mit Zahlen herum wie mit einer Waffe und Wut verzerrt sein dnnes Gesicht, das aus lauter Dreiecken und Winkeln besteht, auf denen die zwei Kreise seiner Brillen ruhn.

Er steigt aufs Schiessbrett, das noch aus der Zeit stammt, als hier die vorderste Linie durchlief; dann streckt er seinen Kopf wtend ber die Bschung; dabei sieht man im dnnen, kalten Lichtstreifchen, das ber die Erde kriecht, die Brillenglser glnzen und auch einen Tropfen, der ihm wie ein Diamant an der Nase hngt.

 Und berhaupt mit dem Ppre, kein Wunder, so ein Spundloch; unglaublich, was er sich kiloweise Saft an einem Tag hinter die Binde giesst.

Der alte Blaire mistet seine Ecke. Man sieht, wie dabei sein dichter, weisslicher Schnurrbart zittert, der ihm wie ein weisser Kamm aus der Nase steht.

 Soll ich dir was sagen? Die Suppenmannschaft, das ist berhaupt der Typus eines Schweinetypus. Bei ihnen heisst's immer: scheiss drauf, leck mich am Arsch, Scheiss-Arsch und Compagnie.

 Auf dem Mist sind sie gewachsen, seufzt in tiefster Ueberzeugung Eudore, der der Lnge nach mit halbgeffnetem Mund wie ein Mrtyrer auf dem Boden liegt und Ppin unentwegt betrachtet, der wie eine Hyne hin- und herrennt.

Die hassgeschwngerte Erbitterung gegen die Verspteten wchst von Minute zu Minute,

Tirloir, das Reklamierkaliber, kommt berhaupt nicht mehr zur Ruhe. Er ist in seinem Element und stupft die Wut der Kameraden mit kleinen, spitzen Gesten an:

 Wenn man wenigstens den Trost htte, dass einem die Sache schmecken wird, aber die Schlampe, die du dir in den Schlauch stopfen sollst.

 Und gestern, ha! meint Tirette, den Braten, den sie gebracht haben; Schleifstein ist nichts dagegen! Rindsbeefsteak nennen sie das; hat sich was mit dem Veloschlauch. Den andern hab ich gesagt, sie sollten beim kauen aufpassen: beisst euch die Dominos nicht dran kaput, hab ich gesagt, wenn der Schumacher im Falle einen Nagel dran vergessen htt.

Tirette, heisst es, sei Exregisseur einer Kinotruppe; sein ausgeschriener Witz htte zu einer andern Zeit die Lachmuskeln gereizt; jetzt aber ist die Stimmung getrbt und auf den Witz antwortet nur ein allgemeines Knurren.

 Und dann pappen sie einem als Fleisch zur Abwechslung was Weiches in den Magen; sowas wie ungesalzner Schwamm, oder fades Senfpflaster; beim Essen hast du's Gefhl, es rutscht dir ein Viertel Liter Wasser den Schlauch runter.

 All das Zeug ist ohne Bestand, meint Lamuse, und hlt nicht an im Magen. Und wenn du meinst, du bist voll, dann hast du doch 'ne leere Kiste; und dann kippst du allmhlich um von wegen zu wenig Nahrung.

 Das nchste Mal, schreit Biquet, geh ich zum Alten und sag ihm: Herr Hauptmann ...

 Ich, sagt Barque, meld mich bleich und sag zum Arzt: Herr Major ...

 Und wenn du Wnde einrennst, hast du nichts davon. Die sind sich doch alle einig, den Soldaten auszuntzen.

 Unsre Haut wollen sie, alle, sag ich dir!

 Genau wie mit dem Schnaps. Das Recht drauf haben wir; irgendwo, wo weiss ich nicht, aber irgendwo, weiss ich bestimmt, ist drber abgestimmt worden; nun sind wir schon drei Tage lang hier, und Schnaps! Hat sich was, mit Heugabeln schenken sie ihn uns ein?

 Hol's der Teufel.

*

 Endlich kommen die Fressalien! meldet einer der an der Biegung Auslug hielt.

 Hchste Eisenbahn!

Nun legt sich pltzlich wie verhext das fluchende Gewitter, und die Wut wandelt sich in Zufriedenheit.

Drei Leute Suppenmannschaft stellen, ausser Atem und schweisstriefenden Gesichtes, zwei grosse Kannen, eine Petrolkanne, zwei Tucheimer und an einer Stange aufgespiesste Kugeln auf die Erde. An die Grabenwand gelehnt, wischen sie sich mit ihren Taschentchern oder ihren Aermeln den Schweiss von der Stirn. Dabei seh ich Cocon sich an Ppin lchelnd heranmachen; schon hat er die Beleidigungen, mit denen er ihn vorhin bedacht hatte, vergessen, und deutet auf eine jener Feldflaschen, die dem Ppre wie ein Rettungsgrtel um den Bauch hngen.

 Was gibt's zu futtern?

 Da steht's, antwortete ausweichend der zweite Trger.

Die Erfahrung nmlich hatte ihn gelehrt, dass die Ankndigung des Speisezettels stets eine bittere Enttuschung hervorruft.

Er schimpft auch deshalb, ohne noch seinen vollen Atem gefunden zu haben, ber den langen und schlechten Weg, den er soeben zurckgelegt hatte: Ueberall liegen sie herum wie die Beduinen, man kommt kaum durch. Dnn wie Zigarettenpapier msste man sein, manchmal, um sich durchzuquetschen ... Und dabei hat's noch welche, die meinen, bei der Kchenmannschaft seien sie alle Drckeberger. Dagegen behaupte er, tausendmal lieber im Schtzengraben zu arbeiten oder auf dem Wachtposten zu stehn, als dies elende Handwerk zweimal in der Nacht und zweimal am Tag ausben zu mssen.

Paradis hat die Deckel der Kannen gelftet und den Inhalt untersucht:

 Oelbohnen, gekochtes Leder und Schlamm; das ist alles.

 Gottverdammich! Und wo bleibt der Wein? brllt Tulacque und trommelt die Kameraden zusammen.

 Da schaut her! So was geht ber's Bohnenlied! Nicht mal Wein haben sie gebracht.

Sie laufen alle zusammen und schneiden lange Gesichter; denn ihre Gaumen sind ausgetrocknet.

 Scheissbande! rufen die Leute, tief bis in die Eingeweide hinein enttuscht.

 Und da drinnen, was hat's da drinn? meint einer der Trger, noch immer krebsrot und nass vom Schweiss, und deutet mit dem Fuss auf eine Kanne.

 Ja so, sagt Paradis, ich habe mich getuscht, also doch Wein.

Drauf zuckt der Trger mit den Achseln und wirft ihm einen Blick grenzenloser Verachtung zu und sagt: Setz dir Kuhbrillen vor die Augen, wenn du blind bist.

Dann fgt er hinzu:

 Ein Viertelliter pro Mann ... kann sein, dass es nicht ganz reicht, 's ist mir nmlich im Wald so'n Rindvieh dran gestossen, dabei ist ein Tropfen rausgespritzt ... Dann fgt er aber schnell hinzu: wenn ich nicht beide Hnde voll gehabt htte, htt ich dem Kerl den Absatz in den Bauch gesteckt, sag ich, ja wohl! Aber die vierte Geschwindigkeit hat er eingeschaltet, das Kamel!

Trotz dieser energischen Versicherung, macht er sich schleunigst auf die Socken, verfolgt von den beleidigenden Anspielungen, die die andern seiner Ehrlichkeit und seiner Temperenzlerseele nachwerfen und auch von den Verwnschungen, die die eingestandene unvollstndige Ration auslst.

Nichtsdestoweniger strzt man sich auf die Nahrung, und sie essen stehend, kauernd, knieend, auf einer Kanne hockend oder auf einem Tornister, der aus dem Schlafloch gezogen wird; andre liegen auf dem nackten Boden, den Rcken in der Erde vergraben; die Vorbergehenden aber stren sie und man flucht sich gegenseitig an. Ausser diesen fluchenden Bemerkungen spricht keiner etwas, denn das Essen nimmt sie vllig in Anspruch; dabei trieft der Mund von Fett wie der Verschluss der Gewehre.

Nun ist alles zufrieden.

Nach einer Weile aber ruhn die Kiefer aus; dann werden Zoten aufgetischt. Alles fuchtelt mit den Armen durcheinander und jeder berschreit den Nachbar und hastet nach der gnstigen Gelegenheit, seinen Witz anzubringen. Und Farfadet lchelt, Farfadet, der zerbrechliche Mairie-Beamte, der zu anfang den Anstand wahrte und sich putzte, dass man ihn fr einen Fremden oder einen Rekonvaleszenten hielt. Lamuse aber zieht sein flixendes Maul bis hinter die Ohren und seine Augen blinzeln freudetriefend; wogegen das rote Gesicht von Poterloo strahlt und glnzt wie eine Pfingstrose; die Runzeln des alten Blaire zittern vor Ausgelassenheit; er ist aufgestanden, streckt die Nase vor und schttelt seinen dnnen Leib, der wie ein Stiel fr seinen mchtigen, hngenden Schnurrbart aussieht; ja selbst der arme Cocon hat ein Fnkchen Heiterkeit auf seinem kleinen Runzelgesicht.

*

 Ja und ... der Schlamm, wird der nicht gewrmt? fragt Becuve.

 Womit nur? Blas drauf, vielleicht kriegt er Hitze davon.

 Lasst mich nur machen. Ich weiss schon, wie das zu drechseln ist; wahrlich, keine Hexerei; macht ihr mir nur einen kleinen Herd mit den Ksmesserscheiden zurecht; ich geh derweil Spne holen mit meinem Messer; werdet schon sehn ... Mit diesen Worten macht er sich auf die Holzsuche.

Die andern rollen sich Zigaretten oder stopfen ihre Pfeife, solang der Kaffee kocht.

Hierzu zieht ein jeder seinen Tabakbeutel heraus, seinen Leder- oder Kautschukbeutel, den er beim Krmer gekauft hat; das leisten sich nur die wenigsten; Biquet holt seinen Tabak aus einem Strumpf hervor, dem er dann mit einer Schnur den Hals wrgt. Die meisten gebrauchen als Tabaktasche die Wattesckchen der Gasmasken. Sie sind aus wasserdichtem Stoff hergestellt und eignen sich vorzglich zum Aufbewahren des Knasters. Andere aber bergen ihren Tabak einfach in den Tiefgrnden ihrer Manteltasche.

Die Raucher spucken im Kreis herum gerade auf den Eingang des Unterstandes zu, in dem das Gros des halben Zuges haust und berschwemmen mit gelber Nikotinspucke gerade die Stelle, wo man auf Hnden und Knieen ein- und auskriecht.

*

Ein Brief, den Marthereau von seiner Frau erhalten hat, bringt das Gesprch auf die Lebensmittelfrage.

 Meine Alte hat mir geschrieben, sagt Marthereau. Wisst ihr, was ein leibhaftiges Mastschwein kostet, jetzt?

... Die volkswirtschaftliche Frage artet in einen heftigen Streit zwischen Ppin und Tulacque aus.

Die endgltigsten Worte sind ausgetauscht worden, und schliesslich meint einer:

 Mir doch Wurst, was du sagst und was du nicht sgst. Halt's Maul!

 Wenn's mir passt, Scheisskerl!

 Ein drei Liter-Krug mcht dir s'Maul zufrieden stellen!

 Ja, und wo hast du den?

 Komm nur her, komm her doch!

Sie sind schumend vor Wut und rcken zhneknirschend aufeinander los. Tulacque fasst sein prhistorisches Beil und seine zweideutigen Augen werfen Blitze von sich. Der andere steht da, bleich, mit grnlichem Auge und dreckiger Fratze und denkt offensichtlich an sein Messer.

Lamuse aber, mit blutrotem Gesicht streckt seine friedliche Hand, dick wie ein Kinderkopf, zwischen beide Mnner, die sich mit den Blicken auffressen und mit Worten zerfleischen.

 Langsam, langsam, Kinder; ihr werdet euch doch nicht in Fetzen hauen; 's wr, weiss Gott, schade drum.

Dann treten auch die anderen dazwischen und die beiden Gegner werden von einander getrennt. Beide aber werfen sich ber die Kameraden hinweg wtende Blicke zu.

Ppin spuckt noch seine letzten Flche aus mit giftigem und schnaubendem Tonfall:

 Der Apache, der Halunke, der Stromer! Nur abwarten, ich werd's ihm schon heimzahlen!

Seinerseits vertraut sich Tulacque dem Soldaten an, der neben ihm steht:

 Der Lumpenkerl! Hast du ihn gesehn? Weisst du, richtig ist das schon: man verkehrt hier mit allerlei Kerlen und weiss nicht, woher das Pack alles herkommt. Man kennt einander und kennt einander eben doch nicht. Aber wenn der die grosse Schnauze haben will, so ist er an die richtige Adresse geraten: ich werde sie ihm dieser Tage schon mal demolieren, nur Geduld.

Whrend dann die Unterhaltung allgemein wieder in Gang kommt und sie das aussterbende Doppelecho bertnt, sagt Paradis zu mir:

 Also alle Tage; gestern wollte Plaisance ums Verrecken dem Furnex auf die Schnauze geben, weiss der Teufel weshalb, wegen Opiumpillen oder so was. Und wenns der eine nicht ist, dann ist es der andere. Wird man hier wirklich zum Stck Vieh, weil man usserlich danach aussieht?

 Gott, das sind doch alles keine serisen Leute, meint Lamuse, Kinder sind sie alle.

 Na, ja, 's wren doch sonst keine Mnner.

*

Der Tag ist unterdessen vorgeschritten. Ein wenig mehr Licht sickert durch den Dunst auf die Erde; aber der Himmel bleibt bewlkt und jetzt schmilzt er zu Wasser. Der feuchte Dunst fllt in dnnen Fden auf das Land. Es sickert Feuchtigkeit. Der Wind streicht ber uns seine grosse nasse Leere mit verzweifelnder Trgheit. Unterm Nebel und den feuchten Tropfen weicht alles auf und wird grau: sogar der Mbelstoff, den sich Lamuse ber die Backen zieht, und die gelbe Schale in der Tulacque steckt; und das Dunstwasser lscht in uns die helle Freude, die die Mahlzeit angefacht hatte. Der Himmel hat sich auf die Erde gedrckt, und so lehnt sich das Feld der Trbsal an den Acker des Todes.

Und man steht da wie angewachsen und ohne Beschftigung. Heute wird das Ende des Tages wieder kaum zu erreichen und der Nachmittag schwer zu erwrgen sein. Man schlottert; alles ist ungemtlich und man drckt sich von Stelle zu Stelle, wie eingepferchtes Vieh.

Cocon erklrt seinem Nachbarn die Anlage und die Verquickung unserer Schtzengrben. Er hat einen Hauptplan gesehen und sich darnach manches ausgerechnet. Der Sektor des Regimentes begreift fnfzehn Linien franzsischer Schtzengrben; die einen stehen leer; das Gras ist wieder drber gewachsen und sie sind fast wieder mit Erde ausgefllt; die anderen werden andauernd offen gehalten und sind gespickt mit Menschen. Diese Parallelgrben sind verbunden durch unzhlige Verbindungsschluche, die sich durch die Erde winden wie alte Gassen. Das Grabennetz ist bedeutend dichter, als wir glauben, wir, die wir selbst drin leben. Auf die fnfundzwanzig Kilometer Breite, die die Front der Armee ausmachen, kommen tausend Kilometer Grben; Schtzengrben, Verbindungsgrben, Sappen. Und das franzsische Heer hat zehn Armeen. Es sind demnach auf franzsischer Seite rund zehntausend Kilometer Grben zu rechnen und ebensoviel auf deutscher Seite ... Und die franzsische Front ist ungefhr nur der achte Teil der ganzen Kriegsfront, die sich ber die Erde erstreckt.

So spricht Cocon und schliesst seine Rede mit der Bemerkung:

 Kannst Dir nun ausrechnen, was unsereins in der ganzen Geschichte vorstellt ...

Der arme Barque senkt das Haupt. Er hat das bleichschtige Gesicht eines Vorstadtkindes, und seine roten Schnauzhaare lassen es noch blasser erscheinen. An seinem Schdel aber sitzt ein Haarbschel wie ein geschwungener Apostroph.

Bei Gott, wenn man's berlegt, dass ein oder sogar mehrere Soldaten in diesem Haufen rein nichts, weniger als nichts bedeuten, dann kommt man sich wie verloren und verwischt vor, wie ein paar Tropfen Bluts in diesem sndfluthaften Durcheinander von Menschen und Dingen.

Barque seufzt und verstummt  und dann hrt man eine Geschichte, die einer in dieser Lautlosigkeit halbleise erzhlt:

 Er war mit zwei Pferden gekommen. Pssiiii ... eine Granate. Dann blieb ihm nur noch das eine Pferd ...

 Man vergeht vor Langeweile, sagt Volpatte.

 Man muss durchhalten, murrt Barque.

 Wofr? fragt Marthereau, skeptisch.

 Es braucht keinen Grund, man muss einfach.

 Es hat auch keinen Grund, versichert Lamuse.

 Freilich hat's einen, sagt Cocon. Und zwar ... es hat sogar mehrere ...

 Klappe zu! Es ist besser, es hat keinen, da man nun doch mal aushalten muss.

 Und wenn ich's euch sage, knurrt Blaire, der keine Gelegenheit verpasst, seinen Vers aufzusagen: und wenn ich's euch sage, dass sie unsre Haut wollen!

 Anfangs, sagt Tirette, hab ich ber allerlei nachgedacht, ich studierte, ich berechnete: jetzt denk ich berhaupt nicht mehr.

 Ich auch nicht.

 Ich auch nicht.

 Ich, ich hab's berhaupt nie versucht.

 Du bist doch nicht so dumm, wie du aussiehst, du Wanzenfratze, meint Msnil Andr mit seiner spttischen Fistelstimme.

Der andere, der nicht weiss, ob er sich geschmeichelt fhlen soll, fhrt weiter aus:

 Erstens, wissen kannst du berhaupt nichts.

 Es gengt dies eine zu wissen, nmlich dass die Deutschen im Land sind, eingewurzelt, und dass ihnen die Passage versperrt bleiben muss und dass man sie das eine oder das andere Mal  und zwar so schnell als mglich vor die Tre setzen muss, sagt Korporal Bertrand.

 Freilich, freilich, was denn sonst? 'S hat gar keinen Wert, sich weiter den Gehirnschmalz anzustrengen. Nur dauert die Geschichte ein wenig lang.

 Ha! ruft Fouillade aus, schon ein bischen lang!

 Ich, sagt Barque, ich fluche nicht mehr. Anfangs hab ich ber alles geflucht, ber die hinter der Front, ber die Zivilisten, ber die Brger, ber die Drckeberger. Geschimpft hab ich, das stimmt, aber es war am Anfang, da war ich noch jung. Jetzt seh' ich die Geschichte von der besseren Seite an.

 Es gibt nur eine Seite, die Dinge zu nehmen: man nimmt's, wie's gerade kommt.

 Verdammt! Es wre sonst zum verrckt werden. Man wird schon so bld genug, meinst du nicht, Firmin?

Volpatte nickt zustimmend mit dem. Kopf, vllig berzeugt, spuckt und betrachtet seine Spucke starren und nachdenklichen Blickes

 Weiss der Teufel, besttigt Barque.

 Nur nicht lange nachgrbeln hier; in den Tag hineinleben, von Stunde zu Stunde, wenn du's fertig bringst.

 Freilich, freilich, du Affe; machen, was man einem sagt, bis man uns sagt, dass wir gehn knnen.

 So ist es, ghnt Mesnil Joseph.

Die verbrannten, lohfarbnen und staubdurchsetzten Gesichter stimmen zu und verstummen. Das ist allerdings die Meinung jener Mnner, die vor anderthalb Jahren, aus allen Ecken und Enden ihr Heim verlassen haben, um sich an der Grenze anzuhufen: sie verzichten drauf, irgend etwas zu verstehn, sie verzichten auf sich selbst und hoffen, dem Tod zu entgehn und wehren sich um ein mglichst ertrgliches Dasein.

 Machen was man einem sagt, schon recht, aber wehren muss man sich doch gegen den Scheissdreck, meint Barque, der mit dem Fuss den Kot zerreibt.

*

 Das musst du freilich, besttigt Tulacque. Wehrst du dich nicht selber, so tut's keiner fr dich, hab nur keine Bange.

 Den haben sie noch nicht erfunden, der sich um die andern kmmert.

 Jeder fr sich, heisst es im Krieg!

 Freilich, freilich.

Dann wieder ein Schweigen. Dann malen sich jene Mnner in ihrer Armseligkeit die glcklichen Zeiten aus.

 Es war doch was anderes, das schne Leben damals in Soisson, meint Barque.

 Gottverdammich!

Und wie der Schimmer eines verlorenen Paradieses leuchtet es in ihren Augen auf und scheint auf den von der Klte gerteten Gesichtern zu liegen.

 Jawohl, das Schlemmerleben, seufzt Tirloir, der sich kratzte und pltzlich in Gedanken versunken damit aufhrt; dann schaut er ins Weite durch die Erde des Grabens hindurch.

 Herrgott! diese fast ausgestorbene Stadt, die, hol's der Teufel, unser war; die Huser mit den Betten ...

 Und die Schrnke!

 Und die Keller!

Dem Lamuse kommen bei diesen Gedanken die Trnen in die Augen, sein Gesicht strahlt wie ein Blumenstrauss und es wird ihm schwer ums Herz.

 Seid ihr lange dort geblieben? fragt Cadilhac, der seither mit dem Zuschub der Auvergnaten hinzugekommen ist.

 Mehrere Monate ...

Nun flammt in der Erinnerung an jene Zeit des Ueberflusses das Gesprch wieder auf.

 Man sah, erzhlt Paradis wie im Traum, Soldaten sich hinter die Huser drcken nach dem Quartier, zurckkommen mit Hhnern auf dem Bauch und unter jeder Flosse ein Kaninchen, das sie sich von einem Brger oder einem Frauenzimmer gepumpt hatten, ohne den Brger oder das Frauenzimmer jemals gesehn zu haben, oder wiederzusehn.

Und sie denken an den vergangenen Genuss, den ihnen frher ein Huhn oder ein Kaninchen bereitet hatte.

 Es gab auch Zeug, wofr man blechte. Die Moneten liess man nmlich auch tanzen, denn man war damals noch bei Kasse.

 Zu Hunderttausenden sind die Franken in die Lden gehpft.

 Jawohl, millionenweise. Den ganzen Tag, sag ich dir, das ging nur so, machst dir gar keinen Begriff; wie 'n berirdisches Fest war das.

 Glaub's oder glaub's nicht, sagt Blaire zu Cadilhac, aber was bei der ganzen Schlemmerei, wie berall, wo du hinkommst, am meisten fehlte, das war das Feuer. Nachlaufen musste man ihm, nachschnffeln, kurz, man hat sich's verdienen mssen. Herrgott, was man bloss dem Feuer nachgelaufen ist! ...

 Wir, wir waren im Quartier der Verwaltungstruppen; Kchenchef war der lange Martin Csar. Der hatte eine Nase, sag ich dir, fr's Holz ausfindig machen.

 Teufel, ja! Das war ein feines Luder. Da kann man nicht dran tippen, der hatte das Zeug los!

 Immer hatte der Feuer in der Kche, wenn ich dir sage. Ueberall liefen Kchenchefs rum in der ganzen Stadt und plrrten, weil sie weder Holz noch Kohle fanden; er  immer hatte er welches. Und wenn nichts mehr da war, da sagte er einfach: Nur Geduld, ich werde die Sache schon deichseln. Und lange hat er nie gesucht.

 Manchmal allerdings war's schon toll. Das erste Mal, wo ich ihn gesehn habe in der Kche, weisst du womit er den Braten gekocht hat? Mit einer Geige, die er im Haus aufgestbert hatte.

 Gemein ist das schon, meint Msnil Andr. Gewiss, eine Geige, was die Ntzlichkeit betrifft, ist ja schon wenig bedeutend, aber ich meine doch ...

 Anderemale hat er Billardstcke gebrannt. Zizi hat sich gerade noch einen mausen knnen, um einen Stock draus zu machen. Das brige flog ins Feuer. Dann kamen so allmhlich die Sessel dran aus der guten Stube, die waren aus Mahagoni. Sie haben sie nachts abgemurkst und zerhackt, weil ein Offizier htte schnauzen knnen.

 Starkes Stck ist das schon, sagt Ppin ... Wir haben an einem alten Mbel zwei Wochen zu feuern gehabt.

 Warum kriegt man auch rein nichts? Da soll man Suppe kochen, aber Holz kriegst du keines und Kohlen kriegst du keine. Und nach der Verteilung stehst du da mit deinen leeren Flossen vor dem Fleischhaufen, und die andern stehen rum und feixen dich aus, bis sie dich schliesslich anschnauzen. Und dann? ...

 Da knnen wir nichts dafr.

 Schnauzten die Offiziere nicht, wenn man Radau machte?

 Die, die hielten sich den Bauch vor lachen, und wie! Weisst du noch, Desmaisons, der Leutnant Viroin, wie der mit dem Beil die Kellertre einhaute? Und wie der Soldat ihn gesehn hat, wie ihm da der Leutnant die Tr zum kleinhauen gegeben hat, dass er nichts weiter erzhlen sollte.

 Und der arme Saladin, der Verwaltungsoffizier: sie haben ihn abends aus einem Kellerloch kriechen sehn mit zwei Pullen Weissem unter jedem Arm, wie so 'ne Amme mit vier Suglingen. Aber wie sie ihn gesehn haben, da musste er wieder runter in die Pullenmine und den andern welche verteilen. Und wie Korporal Bertrand, der sich Prinzipien leistet, keinen davon hat trinken wollen. Ah! das weisst du noch, du Schweinswrstchen, du!

 Und wo ist jetzt der Koch, der immer Holz zum feuern hatte? fragte Cadilhac.

 Tot ist er. Eine Granate ist ihm in den Kochtopf geflogen. Gemacht hat's ihm nichts, aber gestorben ist er doch; vor Schreck nmlich, wie er gesehn hat, dass die Makkaroni die Beine in die Luft streckten. Herzkrampf hat der Arzt gesagt. Er hatte nmlich ein schwaches Herz; nur das Holz ausfindig machen, das war seine Strke. Man hat ihn auch anstndig begraben. Mit den Parkettbrettchen aus einem Zimmer hat man ihm den Sarg gezimmert. Die Ngel haben sie genommen aus den Gemlden, die im Haus hingen, und haben sie mit Backsteinen eingeschlagen. Und wie sie ihn fortgetragen haben, da hab ich mir gesagt: Sein Glck, dass er tot ist, wenn er das wsste mit den Parkettbrettchen, dass er nicht an die gedacht hatte fr's feuern, darber htte er sich nicht mehr trsten knnen. Eine Nummer war's doch, der verdammte Kerl!

 Schon, aber wenn einer an sich denkt, dann ist es immer auf Kosten von andern. Wenn einer von der Mannschaft das beste Stck oder den besten Platz wegnimmt, dann mssen eben die andern dran glauben, philosophiert Volpatte.

 Ich, meint Lamuse, ich hab mich oft gedrckt vor dem Schtzengraben, ich kann's schon gar nicht mehr an den Fingern abzhlen wie vielmal; das muss ich schon zugestehn. Aber wenn die Kameraden in Gefahr sind, dann drck ich mich nicht mehr. Dann vergess ich die Uniform, dann vergess ich alles. Ich sehe nur Leute vor mir und drauf los. Aber sonst, weisst du, da denk ich an meine Wenigkeit ...

Was Lamuse behauptet, sind keine leeren Worte. Er ist allerdings ein Virtuos im Sichdrcken; daneben aber hat er Verwundeten das Leben gerettet, die er unter dem Kugelregen hervorholte.

Er erzhlt das ohne jede Prahlerei:

 Wir lagen auf dem Bauch im Gras. Es knallte. Pam! pam! Zim, zim ... da sah ich sie umfliegen und bin aufgestanden, obwohl mich die andern anbrllten: leg dich hin! Aber ich konnte sie einfach nicht liegen lassen. Ich hab kein weiteres Verdienst dabei, ich konnte eben nicht anders handeln.

Fast alle von der Korporalschaft haben eine Heldentat zu verzeichnen, und nach und nach haben sich Kriegskreuz an Kriegskreuz auf ihrer Brust angereiht.

 Ich, sagt Biquet, hab keine Franzosen gerettet, aber Deutsche hab ich eingeheimst.

Letzten Mai bei der Attacke hat man ihn vorstrmen und dann wie ein Pnktchen verschwinden sehn; darauf kam er mit vier bemtzten Kerlen zurck.

 Ich hab welche gettet, sagt Tulacque.

Vor zwei Monaten hat er mit einer stolzen Koketterie neun vor den eroberten Schtzengraben nebeneinander hingelegt.

 Aber, fgt er hinzu, auf die deutschen Offiziere hab ich's besonders abgesehn.

 Ha, die Ochsen!

Der Ausruf liess sich von verschiedenen Seiten zugleich vernehmen und tnte aus tiefster Ueberzeugung.

 Ach Alter, sagt Tirloir, man spricht von der schmutzigen Boche-Rasse. Die Mannschaft, weiss nicht, ob's wahr ist oder ob man uns auch in dem Kapitel einen Bren aufbindet; vielleicht sind es doch Leute ungefhr wie wir.

 Wahrscheinlich sind sie auch nicht anders wie wir, macht Eudore.

 Msste man noch wissen! ... platzt Cocon heraus.

 Jedenfalls, was die Mannschaften angeht, ist man noch nicht orientiert, fhrt Tirloir fort, aber die deutschen Offiziere, nein, nein und abermals nein! Das sind keine Menschen, das sind Ungeheuer. Weiss Gott, es ist schon ein Spezial-Ungeziefer; Kriegsbazillen nenne sie meinetwegen. Von nahem muss man die Kerle gesehen haben, lang, mager, dnn wie Ngel, und doch mit dicken Klberfratzen.

 Haufenweise haben sie Schlangenmuler.

Dann fhrt Tirloir wieder weiter:

 Ich hab mal einen gefangen gesehn nach dem Gefecht. Das gemeine Biest! Ein preussischer Oberst mit einer Prinzenkrone, wie ich hrte, und einem goldnen Wappen auf dem Lederzeug. Hat der Kerl nicht reklamiert, als man ihn durch den Schlauch fhrte, weil sich einer erlaubte, ihn zu streifen! Und auf alles hat er runtergeguckt von der Hhe seines Kragens herab. Warte du, Alter, ich will dir! hab ich gedacht. Ich nicht faul, hinter ihm her und jag dem Kerl mit ganzer Kraft einen Tritt in den Arsch. Jawohl, umgefallen ist er, halb erstickt.

 Erstickt?

 Jawohl, vor Wut, als ihm die Situation klar wurde, nmlich dass ihm sein adeliges Offiziersgesss von einem gewhnlichen benagelten Kommisabsatz demoliert war. Dann ist er ab, und hat geschrien wie ein altes Weib und rumgefuchtelt hat er wie ein Epileptischer ...

 Ich, meint Blaire, bin kein schlechter Kerl. Hab Kinder zu Hause, und daheim, wenn ich ein Schwein, das ich kenne, abschlachten muss, geht's mir durch die Gedrme, aber so ein Kaliber, dem wrd ich mit Wonne so eins  dzing  in die Brustkommode jagen.

 Ich auch!

 Abgesehn davon, sagt Ppin, dass sie Silberdeckel auf dem Schdel tragen und Revolver, die du zu jeder Zeit fr hundert Franken verkaufen kannst, und Prismengucker haben, die unbezahlbar sind. Was hat ich doch am Anfang fr Gelegenheiten verpasst; gekonnt htt' ich; es geschieht mir recht, aber nur keine Bange: was den Silberhelm betrifft, sag ich dir, hr nur zu, einen krieg ich schon noch. An der Haut allein ist mir nicht gelegen, die Kleider eines kaiserlichen Offiziers muss ich haben. Hab nur keine Sorge, bevor der Krieg fertig ist, werd ich das schon noch deichseln.

 Glaubst du dran, dass der Krieg mal aus sein wird? fragt einer.

 Nur keine Sorge, antwortet der andre.

*

Unterdessen hrt man rechts von uns ein lautes Durcheinander und sieht pltzlich einen lauten Menschentrupp, der sich vorwrts bewegt und dabei schwarze Gestalten sich unter die Uniformen mischen.

Was ist das Teufels?

Biquet hat sich zur Orientierung hinausgewagt. Als er zurckkam, deutete er mit dem Daumen ber die Schulter nach der bunten Gesellschaft:

 Hola! Kameraden, guckt euch mal das an, die Leute.

 Leute?

 Ja, Herren, Zivilisten mit Generalstabsoffizieren.

 Zivilisten! Wenn sie nur durchhalten!

Es ist zwar bereits eine traditionelle Phrase, und obgleich man sie schon hundertmal gehrt hat, reizt sie doch wieder zum Lachen; und obwohl der Soldat ihr mit Recht oder Unrecht einen andern Sinn unterschiebt und sie als einen ironischen Hieb auf sein entsagungsreiches und gefhrdetes Leben auffasst, so lacht er doch darber.

Man sieht zwei jener Herren hervortreten; sie tragen Ueberzieher und Stock, ein anderer steckt im Jagdkostm mit einem Samthut und einem Feldstecher.

Zartblaue Waffenrcke mit gelbem oder schwarzem Glanzleder folgen als Begleitung hinterdrein.

Ein Hauptmann mit einer seidnen, mit goldnen Pfeilen bestickten Armbinde, macht auf die Schiessbank vor einer alten Scharte aufmerksam und ldt die Besucher ein, hinauf zu steigen und sich die Gegend zu betrachten. Der Herr mit dem Reiseanzug stemmt sich hinauf und sttzt sich dabei auf seinen Regenschirm.

Da meint Barque:

 Hast du den Bahnhofsvorstand in der Sonntagsuniform gesehn, der dem reichen Jgersmann eine erste Klasse auf dem Nordbahnhof anweist, am Tag der Jagderffnung: Bitte, Herr Gutsbesitzer. Ueberhaupt, wenn die grossen Tiere nagelneu ausstaffiert sind mit Leder und Blechzeug und wichtig tun mit ihrem Kaninchen-Schiesszeug!

Drei oder vier Soldaten, die ihr Lederzeug abgelegt hatten, sind unter die Erde gekrochen. Die andern rhren sich nicht, wie vom Schlag getroffen, dass die Pfeifen sogar ausgehn und man nur das Wortgesumse der Offiziere und ihrer Gste hrt.

 Das sind die Schtzengraben-Touristen, meint Barque halblaut. Dann mit etwas lauterer Stimme: Bitte, meine Herrn und Damen!

 Halt's Maul! flsterte ihm Farfadet ins Ohr, denn er befrchtete, Barque wrde mit seiner frechen Schnauze die Aufmerksamkeit jener einflussreichen Leute auf sich ziehn.

Einige Gesichter werden auf uns aufmerksam; ein Herr mit weichem Filzhut und wehender Kravatte tritt heran. Er trgt einen kleinen, weissen Spitzbart und sieht wie ein Knstler aus. Hinter ihm her kommt ein zweiter mit schwarzem Ueberzieher, schwarzem, steifem Hut, schwarzem Bart, weisser Halsbinde und einem Zwicker.

 Aha! macht der erste, da sind Poilus ... waschechte Poilus, tatschlich.

Dann tritt er auf uns zu, schchtern wie ein Tiergarten-Besucher, und reicht dem ersten etwas linkisch die Hand, wie man einem Elefanten ein Stck Brot hinreicht.

 So, so, sie trinken den Kaffee, konstatiert er kurz.

 Man sagt Schlamm, berichtigt der schwarze Herr.

 Schmeckt's, was?

Der Soldat, an den sich die Frage richtet, und der selbst durch die fremden und exotischen Erscheinungen etwas eingeschchtert ist, brummt etwas hin, lacht und errtet; dann sagt der Herr: He! He! worauf er mit dem Kopfe ein wenig nickt und sich rcklings zurckzieht.

 Brav, brav, meine Freunde. Ihr seid tapfere Leute!

Darauf setzt sich der Menschenknuel, der aus neutralem Zivilgrau und bunten Militrfarben besteht, wie mit Geranium und Hortensienblumen auf einem schwarzen Grund, wieder in Bewegung, drckt sich vorbei und verschwindet wieder auf der Seite, von der er gekommen war. Noch hrte man einen Offizier zu ihnen sagen: Bitte die Herren Journalisten, wir haben noch vieles zu sehn.

Als aber die vornehme Gesellschaft verschwunden war, schauten wir uns an. Diejenigen, die in den Schlupfwinkeln verduftet waren, kriechen einer nach dem andern wieder hervor. Die Leute finden sich wieder und zucken mit den Achseln.

 Das sind Journalisten, meint Tirette.

 Journalisten?

Na ja, die Bonzen, die die Zeitungen machen; kapierst du immer noch nicht, du Dickschdel! Oder meinst du, die Zeitungen, das geht so ganz von selbst?

Also das wren jetzt die, welche uns den Schdel mit ihrem Zeug vollpfropfen? sagt Marthereau.

Barque aber holt seine Fistelstimme vor, hebt die Hnde hoch als halte er ein Stck Papier vor die Nase und rezitiert:

 Der Kronprinz ist verrckt geworden, nachdem er gleich zu Kriegsbeginn gettet worden war und hat unterdessen alle erdenklichen Krankheiten. Wilhelm stirbt heute oder morgen. Die Deutschen haben keine Munition mehr und futtern Holz: nach den massgebendsten Ansichten knnen sie nur noch bis Ende der Woche stand halten. Man wird sie kriegen, sowie man nur will, Gewehr bei Fuss. Wenn man die Sache bis jetzt noch verschiebt, so geschieht das nur, weil wir uns von unserm lieben Schtzengraben nicht trennen knnen; es ist nmlich so gemtlich darin, mit Wasser, Gas und Brausebad auf jeder Etage. Das einzig strende ist im Winter die allzugrosse Hitze ... Was die Oesterreicher betrifft, so halten die schon lange nicht mehr stand ... sie stellen sich nur so, als ob ... Fnfzehn Monate schon geht das in dem Ton weiter und meint der Direktor zu seinen Schreibern: So Jungens, jetzt heisst's die Geschichte breit treten, dass die verfluchten vier weissen Bltter, die man zu verdrecken hat, voll werden.

 Tja ja! macht Fouillade.

 Na was denn sonst, Korporal, du lachst; hab ich Recht oder nicht?

 Etwas Wahres ist schon dran, aber ihr macht die kleinen Kerle doch ein wenig zu schlecht; wenn ihr um eure Zeitung kmt, wrt ihr die allerersten, die 's Maul verziehn wrden ... Jawohl, wenn der Zeitungsverkufer kommt, was schreit ihr dann einer wie der andre: Mir! Mir!

 Und berhaupt kann dir das alles doch Wurst sein! ruft der alte Blaire. Schreit sich der Kerl die Kehle heiser ber die Zeitungen; mach's wie ich und denk einfach nicht dran.

Ja, schon gut, Maul halten! Buch zu, Eselsrssel!

Die Unterhaltung lsst nach, die Aufmerksamkeit verfliegt. Vier Leute machen sich zu einem Kartenspiel zusammen, das bis zum Abend dauern wird und man die Karten nicht mehr unterscheiden kann. Volpatte hascht einem Zigarettenblttchen nach, das ihm aus den Fingern geflogen ist und an der Grabenwand wie ein fliegender Schmetterling hin- und herflattert.

Cocon und Tirette kramen Kasernen-Erinnerungen aus. Die Dienstjahre leben in unverwischbarer Erinnerung in den Geistern fort; man war so sehr daran gewhnt seit zehn, fnfzehn oder zwanzig Jahren in dieser reichen, stets offenen und freigebigen Fundgrube Unterhaltungsstoff zu schpfen, dass man nach anderthalb Jahren allseitiger Kriegserfahrung immer noch darauf zurckgreift.

Ich lausche mit einem Ohr der Unterhaltung und errate das brige, brigens sind es stets dieselben Anekdoten, die der Exmilizer aus seiner militrischen Vergangenheit hervorholt: das eine Mal hat einer einem lstigen Vorgesetzten durch eine freche aber witzige Antwort das Maul gestopft. Er, er hat's gewagt, er hat es ihm laut und deutlich gesagt! ... ich vernehme einzelne Bruchstcke der Unterhaltung:

 ... und als Nenoeil mich verklatscht hatte, jawohl, nicht einen Augenblick hab ich mit der Wimper gezuckt. Die andern hatten alle 's Maul verpappt; aber ich hab ihm's raus gesagt: Herr Adjutant, hab ich gesagt, schon mglich, aber ... (der Rest des Satzes ist mir entfallen) ... Jawohl, dem hab ich die Meinung gesagt. Er war muschenstill. Schon gut, schon gut, hat er gebrummt und hat sich gedrckt. Platt war er, sag ich dir.

 Grad wie ich, damals mit dem Adjutant vom 13., als ich auf Urlaub war. Der Hund. Jetzt ist er Aufseher im Pantheon. Er konnte mich nicht riechen. Und dann ...

So holt ein jeder seine berhmten Aussprche aus der Sammlung seiner Erinnerungen hervor.

Und sie sind einer wie der andere: aber keiner ist unter ihnen, der nicht behauptete: ich bin nicht einer wie die andern.

*

 Der Wagenmeister!

Ein grosser, breiter Kerl mit dicken Waden, gut gekleidet und geschniegelt wie ein Polizeisoldat.

Er ist schlechter Laune. Neue Befehle sind ausgegeben worden und so muss er alle Tage zum Kommandoposten des Obersten die Briefsachen bringen. Er flucht auf diese Verordnung, als sei sie ausschliesslich gegen ihn gerichtet.

Aber nichtsdestoweniger spricht er gewohnheitsgemss mit dem einen oder dem andern im Vorbergehen und ruft die Korporale zur Verteilung der Briefe. Trotz seiner schlechten Laune packt er alle Neuigkeiten aus, mit denen er frisch beladen hergekommen war; und whrend er die Schnur lst, die die Briefe zusammenhlt, verteilt er den Vorrat seiner mndlichen Neuigkeiten.

Zunchst verrt er, im Rapport stehe das ausfhrliche Verbot, Kapuzen zu tragen.

 Hrst du? sagt Tirette zu Tirloir. Kannst darauf hin deine schne Kapuze wegschmeissen.

 Fllt mir im Traum nicht ein, geht mich nichts an, antwortet der Kapuzenmann, dessen Ehre und Behaglichkeit zugleich auf dem Spiele stehn.

 Befehl des Armee-Kommandanten.

 Dann soll der General zuerst das Regnen verbieten; der Rest geht mich 'n Dreck an.

Die meisten Befehle, selbst die minder aussergewhnlichen, werden nie anders aufgenommen ... bis man sich ihnen fgt.

 Der Rapport befiehlt auch, sagt der Briefmensch, dass die Brte abzuschneiden seien, und die Haare mit der Maschine, glatt ab!

 Nur langsam, Alter! meint Barque, dessen Haarbschel sich durch die Verordnung direkt bedroht fhlt, erzhl das deiner Grossmutter!

 Maul halten! Uebrigens mach's oder mach's nicht, geht mich 'n Dreck an.

Ausser diesen positiven, schwarz auf weiss festgenagelten Nachrichten, gibt es noch wichtigere, aber dafr auch weniger bestimmte und fantastischere Neuigkeiten: es heisst, die Division werde abgelst und kme, entweder auf Urlaub  aber auf richtigen Urlaub, fr sechs Wochen  oder nach Marokko, oder vielleicht nach Aegypten.

 Eh! ... Oh! ... Ah! ...

Alles hrt zu und lsst sich durch den Reiz der Neuigkeit und des Abenteuerlichen locken.

Einer jedoch fragt den Wagenmeister:

 Wer hat dir das gesagt?

Der Wagenmeister verrt seine Quelle:

 Der Adjutant und Kommandant der Landwehrabteilung, der im General-Quartier des Armee-Korps den Verwaltungsdienst versorgt.

 Wo?

 Im General-Quartier des Armee-Korps ... Und er sagt es brigens nicht allein. Der andere da, weisst du, der Kerl, von dem ich den Namen vergessen habe: der, der dem Galle so hnlich sah und doch nicht der Galle ist. Ich weiss nicht mehr, wen er in der Familie hat, der irgend was Teufels ist. Aber der konnte es von dem ganz genau wissen.

 Und dann?

Und sie stehn im Kreis, mit gierigen Blicken, um den Geschichten-Erzhler.

 Nach Aegypten, sagst du? ... kenn ich nicht. Weiss nur, dass es dort Pharaonen gab, als ich noch klein war und in die Schule ging. Aber seither! ...

 Nach Aegypten ...

Der Gedanke bohrt sich allmhlich in die Kpfe ein.

 Nein, sagt Blaire, ich hab die Seekrankheit Aber schliesslich die Seekrankheit, das dauert nicht lange ... Schon, aber was wrde meine Alte dazu sagen?

 Was soll sie auch? Sie wird sich schon damit zurechtfinden!

Aber Neger werden wir sehn; und grosse Vgel laufen dort auf den Strassen herum, wie bei uns die Spatzen.

 Hiess es denn nicht, wir kmen nach dem Elsass?

 Doch, sagt der Wagenmeister. Im Tresor glauben es einige.

 Mir wr's schon recht ...

... Aber der gesunde Menschenverstand und die Erfahrung haben bald wieder die Oberhand gewonnen und verjagen die Trume. Wie oft hat man nicht bestimmt behauptet, dass man weit weg kme; so oft hat man es geglaubt und jedesmal wurde man enttuscht! Dann ist es einem, als erwache man pltzlich wieder.

 Das ist alles Schwindel! Wie oft hat man uns angeschmiert. Warte erst ab, bevor du's glaubst, und zerbrich dir den Schdel nicht darber.

Sie kriechen in ihre Ecken zurck, der eine da durch, der andere dort durch und ihre Hnde halten das schwere oder leichtere Paket der Briefe.

 So! sagt Tirloir, ich muss schreiben, ich muss alle acht Tage geschrieben haben, da kannst du nichts dagegen machen.

 Ich auch, sagt Eudore, muss meiner kleinen Frau schreiben.

 Wie geht's der Mariette.

 Gut. Hab nur keine Bange wegen Mariette.

Einige haben sich schon zum schreiben fertig gemacht. Barque bentzt sein Notizbuch als Unterlage. Er schreibt stehend auf einer Unebenheit der Grabenwand und scheint dabei das Opfer einer Inspiration; er schreibt und schreibt, den Kopf schief auf der Seite, angespannten Blickes und mit vollster Aufmerksamkeit wie ein Reiter in gestrecktem Galopp.

Dem Lamuse hingegen fehlt die Phantasie; er hat sich hingesetzt, das Brieftschchen auf den Gipfel seines ausgepolsterten Knies gelegt und den Tintenstift angefeuchtet; nun liest er die letzterhaltenen Briefe wieder durch und weiss nichts anderes zu schreiben, als das, was er schon einmal geschrieben hat und doch versteift er sich darauf, etwas neues zu finden.

Eine ssse Gefhlsstimmung liegt ber dem kleinen Eudore; er sitzt zusammengekauert in einer Art Erdnische und sammelt seine Gedanken, den Bleistift in der Hand, die Augen auf dem Papier; er blickt vertrumt und schaut ssse Bilder und man errt jenen andern Himmel, der ihn erstrahlen lsst und wohin sein Blick schweift, weithin bis in seine Heimat ...

Whrend des Briefschreibens ist man am ehesten wieder, was man frher war. Mehrere unter den Soldaten geben sich der Erinnerung an jene Vergangenheit hin und erzhlen einander zunchst vom Essen.

Andere lassen in unbeholfener und unklarer Form einen vergangenen Traum wach werden, wo das einst Gewesene wie helle Lichtstrahlen aufleuchtet: der frhe Sommertag, wenn das frische Grn des Gartens in die weisse Bauernstube leuchtet, oder der Wind, der ber die Ebenen weht und die Kornfelder wiegt in behbigen und festen Rhythmen, und daneben das Haferfeld, das mit zappeliger und weiblicher Beweglichkeit im Winde erzittert; oder die Winterabende, wenn die lieblichen Frauen um den Tisch sitzen, im sanften Schein der Lampe.

Papa Blaire hat einen begonnenen Fingerring vorgenommen, hat das unfertige Aluminium-Ringlein ber einen Holzzapfen gezogen und bearbeitet es mit einer Feile. Mit ganzer Seele ist er bei der Arbeit und strengt seine volle Geisteskraft an, wobei zwei tiefe Runzeln sich in seine Stirn graben. Zeitweise hlt er inne, hebt den Kopf hoch und betrachtet den kleinen Gegenstand mit Liebe, wie wenn auch sie dabei wre und es beshe.

 Verstehst du, sagte er mir eines Tages wegen eines andern Ringes, gut oder nicht gut, darauf kommts nicht an; Hauptsache ist, dass ich's fr meine Frau gemacht habe, verstehst du? Wenn ich so nichts zu tun hatte und mir die Faulheit in den Knochen lag, betrachtete ich dieses Bild (dabei zeigte er die Photographie einer dicken, pausbckigen Frau) und dann ging's mit diesem verfluchten Ring wie geschmiert. Wir haben ihn miteinander gemacht, kann man sagen, verstehst du? Beweis dafr ist, dass er mir Gesellschaft leistete und dass ich von ihm Abschied genommen habe, als ich ihn meiner Alten schickte.

Jetzt macht er einen andern mit Kupfereinlage und arbeitet fleissig dran. Sein ganzes Gefhl mchte er so gut als mglich hineinlegen und bt sich darin wie in einer Art Kaligraphie.

In den nackten Erdlchern, in denen diese Menschen ehrfurchtsvoll ber leichte, elementare Schmuckschelchen gebckt sitzen, ber jene Gegenstnde, die so winzig sind, dass die harte, schwere Hand sie mhevoll hlt und gleiten lsst, bei dieser Arbeit erinnern sie noch mehr an Wilde und scheinen primitiver und menschlicher noch als sonst.

Man denkt dabei an den ersten Erfinder, den Vater aller Knstler, der es versuchte, dauerhaften Gegenstnden die Form des Gesehenen zu verleihen und sein eigenes Erleben hineinzulegen.

*

 Achtung, es kommen welche, kndet Biquet an, der immer in unserm Grabenabschnitt die Rolle eines Hauswrters vertritt, ein ganzer Zug.

Im gleichen Augenblick erscheint ein Adjutant mit geschnrtem Bauch und Kinn, und schwingt die Sbelscheide.

 Platz da! Teufel nochmal, Platz, wenn ich's sage! Liegt ihr auf der Brenhaut? ... Vorwrts, drckt euch, das letzte Mal, dass ich euch auf der Passage erwische, verstanden!

Die Leute folgen langsam. Einige drcken sich trge in die seitlichen Lcher.

Es ist eine Kompagnie Landwehrleute des Sektors, die die Erdarbeiten in der zweiten Linie zu besorgen und die hinteren Laufgrben instand zu halten haben. Sie marschieren mit ihren Gerten, in elender Kleidung und mden Schrittes an.

Man betrachtet sie, einen nach dem andern, jeden einzelnen, wie er herankommt, vorbeigeht und verschwindet. Kleine, alte und zusammengeschrumpfte Leute, mit aschgrauen Backen, oder dicke, asthmatische Kerle, eng eingeschnrt in ihre abgeschossnen, ausgefranzten fleckigen Mnteln, an denen die Knpfe fehlen.

Tirette und Barque, die beiden Spassvgel, stehn mit dem Rcken an der Erdwand und betrachten sie zunchst ohne Bemerkungen. Dann lcheln sie.

 Strassenkehrer-Dfil, meint Tirette.

 's gibt was zu feixen fr drei Minuten, kndet Barque an.

Einige jener alten Arbeiter sehn in der Tat komisch aus. Da kommt zum Beispiel einer, dem die Schultern herabhngen wie bei einer Flasche; er hat eine ausserordentlich schmchtige Brust und dnne Beine und ist trotzdem wohlbeleibt.

Barque kann den Mund nicht mehr halten:

 He! sag mal, Dubidon!

 Dnner Ueberzieher, meint Tirette zu einem vorbergehenden Mantel, der mit Flicken in allen blauen Schattierungen besetzt ist.

Er ruft den Veteranen an:

 He! du Mustermappe ... he, horch mal, du, ruft er nachdrcklich.

Der andre dreht sich um, macht den Mund auf und guckt ihn an.

 Sag mal, Alterchen, sei so freundlich, gib mir doch deine Schneider-Adresse in London, sei so gut.

Das alte und runzlige Gesicht lacht  und das Mnnlein, das auf den Anruf hin ein Weilchen stille stand, wird von dem nachfolgenden Zug angerempelt und wieder mitfortgerissen. 

Dann kommen ein paar weniger bemerkenswerte Statisten; dann aber erscheint wieder ein neues Opfer, das den Anspielungen als Zielscheibe dienen muss. Es trgt auf seinem rauhen, rtlichen Nacken eine Art schmutzige Schafswolle. Der Landwehrmann hat die Knie eingeknickt, den Oberkrper vorgebeugt und den Rcken gekrmmt und steht mit Mhe aufrecht.

 Guck da, schreit Tirette und zeigt mit dem Finger hin, der berhmte Harmonikamensch! Auf dem Jahrmarkt musste man Eintritt zahlen. Hier hat man's umsonst!

Und whrend der Angerufene Flche ausstottert, lacht man hier und dort.

Mehr braucht es nicht, um beide Spottbrder zu reizen. Der Wunsch, eine komische Bemerkung anzubringen, die ein wenig verwhntes Publikum fr lustig befindet, spornt die beiden an, sich lustig zu machen ber die Lcherlichkeiten jener alten Waffenbrder, die Tag und Nacht, am Rande des grossen Krieges, die Schlachtfelder mhsam vorbereiten und instand halten.

Auch die andern Zuschauer greifen jetzt ein; und diese Armseligen spotten jene aus, die noch armseliger sind als sie selbst.

 Schau dir den an! Und der erst!

 O verflucht, photographier mir doch einer den kleinen Floh-Arsch! He! du Erdhocker!

 Und der hrt berhaupt nicht auf! Hast du Worte! Hui! der Wolkenkratzer!

Der, den's angeht, trippelt einher und hlt seinen Spaten vor sich wie einen Kerzenstock, mit krampfhaft zusammengezogenem Gesicht und schiefem Krper, der im Hexenschuss erstarrt ist.

 He! Grossvterchen, willst du zwei Sous? fragt Barque, indem er dem Vorbeigehenden auf die Schulter klopft.

Der kahle Alte aber fhlt sich beleidigt und schimpft gergert: Scheisskerl!

Dann wirft ihm Barque mit brllender Stimme entgegen:

 Du, aber hflicher knntest du sein, altes Furzloch, du Scheissmhle!

Der Alte dreht sich vllig um und stottert in seiner Wut.

 Oho! schreit Barque und lacht, ich glaube, er rchelt, der Trmmerhaufen. Guckt, wie er rauflustig ist; wenn der Kerl sechzig Jahre jnger wr, wr er noch gefhrlich.

 Und wenn er nicht besoffen wr, fgt billigerweise Ppin hinzu, der nach neuen Zielscheiben unter den neu Ankommenden sucht.

Dann sieht man die hohle Brust des letzten Nachzglers, und bald verschwindet die Missgestalt seines Rckens. Und dem endenden Dfil jener verbrauchten, in den Grben verdreckten Veteranen schauen die sarkastischen und beinahe bswilligen Blicke jener dstern Hhlenbewohner nach, die zur Besichtigung aus ihren Kotlchern halb herausgetreten waren.

Unterdessen aber verstreichen die Stunden; der Abend taucht den Himmel schon in sein graues Licht, und in ihm werden die Dinge schwarz; er gesellt sich dem finstern Los und auch der dunkeln und unwissenden Seele jener Menge, die hier vergraben liegt.

Jetzt hrt man im grauen Abend das trommelnde Gerusch nahender Schritte, und eine neue Abteilung bricht sich Bahn.

 Afrikaner!

Sie schreiten vorber mit ihren gelben, hell- und dunkelbraunen Gesichtern; die einen haben sprliches, die andern dichtes und gewelltes Barthaar; ihre Mntel sind grngelb und man sieht auf ihren kotbespritzten Helmen einen Halbmond an Stelle unserer Granate. Ihre Augen leuchten wie Elfenbein- oder Onyx-Kugeln in ihren glnzenden, teils stumpfen, teils eckigen und spitzen Gesichtern. Von Zeit zu Zeit wiegt sich ber dem Zug die schwarze Kohlenmaske eines Senegalesen, der die andern berragt. Hinter der Kompagnie flattert eine kleine, rote Fahne mit einer grnen Hand in der Mitte.

Man betrachtet die Leute schweigend und spricht sie nicht an; denn sie imponieren und flssen sogar eine gewisse Angst ein.

Und doch scheinen diese Afrikaner frhlich und gut aufgelegt. Sie marschieren natrlich in die erste Linie. Dort gehren sie hin, und ihre Gegenwart ist das Zeichen eines nahe bevorstehenden Angriffes. Sie sind wie geschaffen fr den Sturm.

 Sie und die Fnfundsiebziger-Kanone, das kann man sagen, denen haben wir schon was zu verdanken! Ueberall zuvorderst in den wichtigen Augenblicken stand sie, die Marokko-Division!

 Sie knnen sich nicht an uns anpassen. Es geht ihnen nie schnell genug. Unmglich, die Kerle aufzuhalten ...

Die einen haben ernste Gesichter unter diesen blonden, bronze- und ebenholzfarbnen Teufeln; ihr Blick ist beunruhigend, stumm wie die Falle, die man sieht. Die andern lachen; ihr Lachen aber tnt wie die bizarren Instrumente exotischer Musik und sie zeigen dabei die Zhne.

Man bespricht miteinander die Eigenarten jener Schwarzen: ihre Wut beim Ansturm, ihre wahnsinnige Vorliebe fr's aufgabeln, ihre Art, kein Pardon zu geben. Man wiederholt die Geschichten, die sie selbst gerne erzhlen, und alle ungefhr mit denselben Worten und denselben Gebrden: sie strecken die Arme hoch: Kam'rad, Kam'rad! Nein, nix Kam'rad! worauf sie das Spiel des Bajonetts nachmachen, das man in Bauchhhe vorstsst und wieder herauszieht, indem man mit dem Fuss nachhilft.

Einer jener Schtzen hrt im vorbergehn, wovon die Rede ist. Er schaut uns an, lacht breit aus seinem behelmten Turban heraus und wiederholt mit dem Kopfe nickend: Nix Kam'rad, nix Kam'rad! Kopf kaput!

 Es ist doch eine ganz andere Rasse als wir, mit ihrer Zelttuchhaut, gesteht Biquet zu; und Biquet ist kein Hasenfuss. Die Ruhe knnen sie nicht leiden, sie leben nur fr den Augenblick, in dem der Offizier seine Uhr in die Tasche steckt und sagt: Vorwrts, los!

 Es sind im Grunde genommen echte Soldaten.

 Wir, wir sind keine Soldaten, wir sind Menschen, sagt der dicke Lamuse.

Die Abendstunde hat das Land in Dunkelheit getaucht und doch wirft dieses wahre und leuchtende Wort einen lichten Schein auf jene Mnner, die seit Monaten jeden Morgen hier auf den Abend warten.

Es sind Menschen; es sind ganz gewhnliche Menschen, die man dem Leben pltzlich entrissen hat; wie beliebig aus der Masse herausgenommene Menschen sind sie unwissend, wenig begeistert, mit engem Horizont begabt und voll gesunden Menschenverstandes, der zwar zeitweise entgleist; sie lassen sich fhren und geben sich her, das zu tun, was ihnen befohlen wird, ohne merklichen Widerstand, und sind fhig, lange zu leiden.

Es sind einfache Menschen, die man noch vereinfacht hat und bei denen notgedrungen die Urinstinkte in den Vordergrund treten: der Selbsterhaltungstrieb, der Egoismus, die hartnckige Hoffnung immer wieder davonzukommen und dazu die Freude am Essen am Trinken und am Schlafen.

Mitunter aber bricht aus dem dunklen Schweigen ihrer grossen, menschlichen Seelen ein tiefer Schrei der Menschlichkeit.

Und dann, wenn im Abend alle Formen untergehen, hrt man in der Ferne einen Befehl, der sich mhlich nhert:

 Zweite Halbsektion! Antreten!

Und man tritt an in Reih und Glied; dann wird Appell gemacht.

 Vorwrts! sagt der Korporal.

Dann setzt man sich in Bewegung. Vor dem Gertschuppen wartet und steht man herum. Jeder bekommt eine Schaufel oder eine Hacke. Ein Unteroffizier hlt in der Dunkelheit den Leuten die Gertstiele hin.

 Sie, eine Schaufel; vorwrts, ab! Sie, auch eine Schaufel, Sie, eine Hacke. So, vorwrts, Trab!

Dann geht's durch den Laufgraben, senkrecht zum Schtzengraben, geradaus auf jene bewegliche, lebendige und schreckliche Grenze des Jetzt zu.

Und im grauen Einerlei des Himmels hrt man in grossen absteigenden Kreisen den schnurrenden und mchtigen Atem eines Flugzeuges, das man nicht mehr sieht. Vor uns aber und rechts und links von uns, auf allen Seiten, speien Donnerschlge in den schwarzblauen Himmel kurze, breite Blitze.

*