Geschichtliche Skizze des Fortschritts der Ansichten von der Entstehung der Arten.

Eine kurze Skizze des Fortschritts der Ansichten von der Entstehung der Arten beabsichtige ich an dieser Stelle zu geben. Bis vor kurzem hielt die groe Mehrzahl der Naturforscher die Arten fr unvernderliche Naturerzeugnisse, von denen jede fr sich geschaffen worden sei. Diese Ansicht ist von vielen Verfassern geschickt verfochten worden, whrend einige wenige Naturforscher annahmen, da die Arten der Umformung unterworfen seien, und die jetzt bestehenden Lebensformen vermittelst wirklicher Zeugung von frher bestehenden herstammen. Wenn wir die Stellen bergehen, in denen die Schriftsteller des klassischen Altertums den Gegenstand streifen, [Funote] so war Buffon der erste, der ihn mit wissenschaftlichem Geiste behandelt hat. Aber da seine Ansichten zu verschiedenen Zeiten sehr wechselten, und da er sich nicht mit den Ursachen oder den Mitteln der Umformung der Arten befat, so brauche ich nicht auf Einzelheiten einzugehen.

Erst Lamarcks Schlufolgerungen in betreff des Gegenstandes fanden allgemeinere Beachtung. Der mit Recht gefeierte Naturforscher verffentlichte seine Ansichten im Jahre 1801 und ergnzte sie 1809 wesentlich in seiner Zoologischen Philosophie und 1815 in der Einleitung zu seiner Naturgeschichte der wirbellosen Tiere. In diesen Werken stellt er die Lehre auf, da die Arten, einschlielich des Menschen, von andern Arten abstammen. Sein hervorragendes Verdienst ist es, zuerst darauf aufmerksam gemacht zu haben, da jeglicher Wechsel in der organischen wie in der unorganischen Welt wahrscheinlich das Ergebnis eines Gesetzes und nicht eines wunderbaren Eingreifens ist. Zu diesem Schlusse von dem stufenweisen Wechsel der Arten scheint Lamarck hauptschlich die Schwierigkeit der Unterscheidung von Arten und Spielarten, die fast vollstndige Stufenleiter der Formen in gewissen Gruppen und die hnlichkeit der Erzeugnisse der Hauspflege veranlat zu haben. Die Ursachen der Ummodelung sah er zum Teil in der unmittelbaren Wirkung der natrlichen Lebensbedingungen, zum Teil in der Kreuzung schon vorhandener Formen, grtenteils auch in der bung und Nichtbung, d. h. in den Wirkungen der Gewohnheit. Dieser letzteren Kraft scheint er all die schnen Anpassungen zuzuweisen, die sich in der Natur finden, wie z. B. den langen Hals der Giraffe zum Abweiden der Baumzweige. Aber ebenso glaubte er an ein Gesetz der fortschreitenden Entwicklung, und da alle Lebensformen im Fortschreiten begriffen sind und so das gegenwrtige Vorhandensein einfacher Erzeugnisse erklren, so beharrt er dabei, da solche Formen jetzt von selbst geschaffen werden. [Funote]

Geoffroy Saint-Hilaire vermutete schon 1795, wie die von seinem Sohn verfate Lebensbeschreibung feststellt, da unsere sogenannten Arten nur verschiedene Entwicklungszustnde derselben Urform seien. Erst 1823 verffentlichte er seine berzeugung, da nicht seit dem Ursprung aller Dinge die gleichen Formen sich immerwhrend erhalten haben. Saint-Hilaire scheint hauptschlich in den Lebensbedingungen oder der umgebenden Welt die Ursache des Wechsels erkannt zu haben. Er war vorsichtig in seinen Schlssen und glaubte nicht, da die vorhandenen Arten jetzt einer Ummodelung unterworfen seien; sein Sohn fgt hinzu: diese Aufgabe mu man ganz der Zukunft berlassen; vielleicht darf man nicht einmal annehmen, da die Zukunft sie bewltigen wird. [Funote]

Im Jahre 1813 trug Dr. W. C. Wells der Kniglichen Gesellschaft einen Bericht ber eine weie Frau vor, deren Haut teilweise der eines Negers gleicht; indessen wurde diese Abhandlung erst 1818 verffentlicht, wo seine berhmten Zwei Versuche ber Doppelt- und Einfachsehen erschienen. In diesen erkennt er deutlich das Grundgesetz der Naturauslese an; er hat dieses Anerkenntnis zum erstenmal ausgesprochen, aber er wendet es nur auf die Menschenrassen und auf gewisse Merkmale an. Nachdem er angefhrt hat, da die Neger und Mulatten sich der Freiheit von gewissen tropischen Krankheiten erfreuen, bemerkt er erstens, da alle Tiere in gewissem Grade zur Umformung neigen, und zweitens, da die Landwirte ihre Haustiere durch Auslese veredeln, und fgt dann hinzu: Aber was in letzterem Fall die Kunst thut, scheint ebenso wirksam, wenn auch langsamer durch die Natur zu geschehen, indem sie die Spielarten des Menschengeschlechts den Lndern anpat, die sie bewohnen. Von den Menschenarten, welche zufllig unter den ersten wenigen und zerstreuten Einwohnern von Mittelafrika vorkamen, waren vielleicht einige besser als die andern geeignet, die Krankheiten des Landes zu ertragen. Diese Rasse mute sich also vermehren, whrend die andern abnahmen, nicht nur, weil sie unfhig waren, die Krankheitsanflle auszuhalten, sondern auch weil sie ihren krftigeren Nachbarn nicht widerstehen konnten. Nach dem, was schon gesagt worden ist, halte ich fr ausgemacht, da die Farbe dieser krftigen Rasse dunkel sein mute. Da aber die Anlage, Spielarten zu bilden, fortbestand, mute im Laufe der Zeit eine immer dunklere Rasse entstehen, und da die dunkelste am besten fr das Klima pate, mute sie zuletzt in dem Lande, in dem sie entstanden war, die vorwiegende, wenn nicht die einzige Rasse werden. Er wendet dann dieselben Ansichten auf die weien Bewohner klterer Himmelsstriche an. Ich schulde Herrn Rowley aus den Vereinigten Staaten Dank dafr, da er durch Herrn Brace meine Aufmerksamkeit auf die erwhnte Stelle in Dr. Wells' Werk gelenkt hat. Sr. Ehrwrden Pfarrer W. Herbert, spter Dechant von Manchester erklrt im vierten Bande seiner Abhandlungen ber den Gartenbau (1822) und in seinem Werke ber die Amaryllidaceen (1837, S. 19. 339), da Gartenbauversuche unwiderleglich dargethan htten, da die botanischen Arten nur eine hhere und dauerndere Klasse der Spielarten seien. Die gleiche Ansicht dehnt er auf die Tiere aus und nimmt an, da einzelne Arten einer jeden Gattung in einer ursprnglich vollkommenen Ausgestaltung geschaffen worden seien, und da diese hauptschlich durch Kreuzung, ebenso aber auch durch Abndern alle jetzt vorhandenen Arten hervorgebracht haben.

1826 spricht Professor Grant im Schluabsatz seines wohlbekannten Aufsatzes ber die Spongillen im 14. Bande des Edinburgh Philosophical Journal S. 283 deutlich seine Ansicht aus, da die Arten von andern Arten abstammen, und da sie sich auf dem Wege der Ummodelung vervollkommnen. Die gleiche Ansicht fand sich in seiner 55. Vorlesung, die er 1834 im Lancet verffentlichte.

1831 gab Patrick Matthew sein Werk ber Schiffbauholz und Baumpflege heraus, in dem er klar dieselbe Meinung ber den Ursprung der Arten vertritt, die (um hier darauf hinzuweisen) Prof. Wallace und ich im Linnean Journal vorgetragen haben, und die das vorliegende Buch in erweiterter Form enthlt. Leider hatte Matthew seine Ansicht sehr kurz an zerstreuten Stellen im Anhange zu einem Werk ganz andrer Art verffentlicht; sie blieb daher unbeachtet, bis er selbst im Jahre 1860 in der Aprilnummer von Gardner's Chronicle die Aufmerksamkeit darauf lenkte. Die Unterschiede zwischen Matthews und meiner Ansicht sind von untergeordneter Bedeutung; er scheint anzunehmen, da die Welt in aufeinanderfolgenden Zeitrumen einmal beinahe entvlkert war, und dann wieder ihre Bewohnerschaft erhielt, und er lt es als eine Mglichkeit zu, da neue Formen erschaffen werden knnen ohne das Vorhandensein irgend eines Stoffes oder Keims frherer Bildungen.

Ich bin bei einigen Stellen nicht sicher, ob ich sie verstehe; aber, wie es scheint, weist er der unmittelbaren Wirksamkeit der Lebensbedingungen einen groen Einflu zu. Indessen erkannte er deutlich das Grundgesetz der Naturauslese in seiner ganzen Kraft.

Der berhmte Geologe und Naturforscher von Buch spricht in seiner ausgezeichneten Naturbeschreibung der kanarischen Inseln (1836, S. 147) den Glauben aus, da Spielarten allmhlich zu bestndigen Arten werden, zwischen denen keine Kreuzung mehr mglich ist.

Rafinesque schrieb in seiner 1836 verffentlichten Neuen Flora von Nordamerika Folgendes (S. 6): Alle Arten mgen einst Spielarten gewesen sein, und manche Spielarten werden allmhlich Arten, indem sie bestndige und eigentmliche Merkmale annehmen; aber spter (S. 18) fgt er hinzu: auer den Urformen oder Vorfahren des Geschlechts.

Im Jahre 1843-44 hat Professor Haldeman ( Boston Journal of Nat. Hist. U.States IV, S. 468) geschickt die Beweise fr und gegen die Annahme der Entwicklung und Ummodelung der Arten dargestellt; er scheint sich nach der Seite der Vernderung zu neigen.

Die Spuren der Schpfung erschienen 1844. In der zehnten sehr verbesserten Auflage vom Jahre 1853 sagt der ungenannte Verfasser (S. 155): Nach reiflicher berlegung habe ich mich zu der Behauptung entschlossen, da die verschiedenen Klassen belebter Wesen von den einfachsten und ltesten bis zu den hchsten und neusten unter der Vorsehung Gottes hervorgebracht worden sind, erstens, durch einen Sto, der den Lebensformen mitgeteilt worden ist und sie in bestimmten Zeitabschnitten durch Zeugung hat verschiedene Entwicklungsstufen durchlaufen lassen, bis sie schlielich zu den hchsten Dikotyledonen und Wirbeltieren wurden. Die Entwicklungsstufen waren gering an Zahl und kennzeichnen sich gewhnlich durch Lcken in den organischen Merkmalen, die uns bei der Feststellung von Verwandtschaften Schwierigkeiten machen. Zweitens war ein neuer mit der Lebenskraft zusammenhngender Antrieb darauf gerichtet, in der Aufeinanderfolge von Geschlechtern den Bau der Organe nach ueren Umstnden, wie Nahrung, Art des Wohnplatzes und Witterungseinflssen abzundern; dies sind die sogenannten Anpassungen des Vertreters der Naturreligion. Der Verfasser glaubt augenscheinlich, da die Entwicklung sprungweise vorschreitet, whrend die von den Lebensbedingungen hervorgebrachten Wirkungen allmhliche sind. Er beweist mit groem Nachdruck aus allgemeinen Grnden, da die Arten keine unvernderlichen Erzeugnisse sind. Aber ich vermag nicht einzusehen, wie die beiden Ste in wissenschaftlichem Sinne die zahlreichen und schnen Anpassungen erklren sollen, die wir berall in der Natur finden; ich verstehe nicht, da wir so einen Einblick gewinnen, wie z. B. der Specht seine besondern Lebensgewohnheiten angenommen hat. Das Werk fand wegen seines krftigen und glnzenden Stiles sogleich eine sehr weite Verbreitung, obgleich es in den ersten Auflagen wenig genaue Kenntnisse und einen groen Mangel an wissenschaftlicher Vorsicht zeigte. Nach meiner Meinung besteht sein groes Verdienst darin, da es die Aufmerksamkeit auf den Gegenstand gelenkt, Vorurteile weggerumt und so den Boden fr die Aufnahme hnlicher Ansichten vorbereitet hat.

1846 verffentlichte der Altmeister der Geologie M. J. d'Omalius d'Halloy in einem vorzglichen, wenn auch kurzen Aufsatz ( Bulletins de l'acad. roy. Brssel, Bd. XIII, S. 581) seine Ansicht, da es wahrscheinlicher sei, da neue Arten dadurch hervorgebracht worden seien, da frhere sich ummodelten, als da sie gesondert fr sich erschaffen worden seien; im Jahre 1831 war der Verfasser zum erstenmal mit dieser Ansicht hervorgetreten.

Professor Owen schrieb 1849 auf Seite 86 seiner Natur der Glieder, wie folgt:

Der urbildliche Entwurf wurde unter verschiedenen derartigen Ummodelungen zu Fleisch, auf unserm Planeten, lange vor dem Vorhandensein der tierischen Arten, die ihn gegenwrtig verkrpern. Welchen Naturgesetzen oder Folgeursachen das regelmige Aufeinanderfolgen und Fortschreiten solcher organischen Erscheinungen zuzuschreiben ist, wissen wir bis jetzt noch nicht. Und in seiner Ansprache an die Britische Gesellschaft im Jahre 1858 spricht er von dem Grundgesetz der bestndigen Wirksamkeit der schpferischen Macht oder des geordneten Entstehens lebender Wesen (S. LI). Weiterhin (S. XC) fgt er nach seinem Bericht ber die Verteilung der Tiere auf der Erde hinzu: Diese Erscheinungen erschttern unser Vertrauen in den Schlu, da der Kiwi in Neuseeland und das rote Haselhuhn in England besondere Schpfungen gerade in und fr diese Insellnder seien. berall mu man im Auge behalten, da der Zoolog unter dem Wort Schpfung einen ihm unverstndlichen Vorgang versteht. Diesen Gedanken fhrt er folgendermaen weiter aus: wenn solche Flle wie die des roten Haselhuhns der Zoologe als Beweis fr die besondere Erschaffung des Vogels in und fr diese Insellnder anfhrt, so will er damit hauptschlich seine Unkenntnis ausdrcken, wieso es kommt, da das rote Haselhuhn gerade hier und nur hier vorhanden ist, und hierdurch zugleich seinen Glauben zu erkennen geben, da der Vogel wie das Inselland ihre Entstehung einer groen ersten schpferischen Ursache zu verdanken hatten. Wenn wir die in der Ansprache ausgesprochenen Stze durch einander erlutern, so scheint dieser hervorragende Philosoph 1858 gefhlt zu haben, wie sein Glauben, da der Kiwi und das rote Haselhuhn zuerst in ihrer spteren ausschlielichen Heimat aufgetreten seien, er wute nicht wie, oder durch einen Vorgang, er wute nicht, welcher Art ins Schwanken geriet.

Diese Ansprache wurde nach den Abhandlungen gehalten, die Prof. Wallace und ich ber den Ursprung der Arten, um hier daran zu erinnern, der Linn-Gesellschaft vorgelegt hatten. Als die erste Ausgabe dieses Werkes erschien, lie ich mich, wie so manche andere, durch Ausdrcke wie die bestndige Wirksamkeit der schpferischen Macht so vllig tuschen, da ich Prof. Owen ebenso wie andere Palontologen fr fest von der Unvernderlichkeit der Arten berzeugt ansah; aber es ist offenbar, da dies auf meiner Seite ein abgeschmackter Irrtum war (Anatomie der Wirbeltiere Bd. III. S. 796). In der letzten Ausgabe schlo ich  und dieser Schlu scheint mir noch ganz richtig  aus einer Stelle, die mit den Worten beginnt: Zweifellos ist die Urform (ebenda Bd. I. S. XXXV.), da Prof. Owen zugebe, da die Naturauslese manches zur Bildung einer neuen Art beigetragen haben kann, aber dies, wie es scheint, unsicher und unbeweisbar sei (ebenda Bd. III, S. 798). Ebenso gab ich Auszge aus einem Briefwechsel zwischen Prof. Owen und dem Herausgeber der London Review, aus dem fr letzteren wie fr mich deutlich hervorzugehen schien, da Owen das Verdienst fr sich in Anspruch nahm, die Lehre von der Naturauslese vor mir verbreitet zu haben. Ich drckte meine berraschung und Genugthuung ber diese Anzeige aus. Aber soweit ich gewisse, eben verffentlichte Stellen verstehen kann (ebenda Bd. III, S. 798), bin ich wieder teilweise oder ganz in einen Irrtum verfallen. Es trstet mich indessen, da andere es fr ebenso schwer halten wie ich, Prof. Owens Streitschriften zu verstehen und mit einander in Einklang zu bringen. So weit es sich um die bloe Aufstellung des Gesetzes der Naturauslese handelt, ist es berhaupt gegenstandslos, ob Prof. Owen mein Vorgnger war oder nicht, da uns beiden, wie ich in dieser geschichtlichen Skizze gezeigt habe, Wells und Matthews lngst vorausgegangen sind.

Isidor Geoffroy Saint-Hilaire giebt in seinen 1850 gehaltenen Vorlesungen, von denen ein Auszug in Revue et Magasin de Zoologie, Januar 1851 erschien, kurz die Grnde fr seine Ansicht an, da die eigentmlichen Kennzeichen fr eine jede Art beharren, solange als sie sich unter denselben Umstnden fortpflanzt; sie modeln sich, wenn die umgebenden Umstnde sich zu ndern beginnen. Kurz, die Beobachtung der wilden Tiere zeigt schon die begrenzte Vernderlichkeit der Arten. Die Erfahrungen an den ungezhmten Tieren, die ins Haus genommen sind, und an den Haustieren, die wieder verwildert sind, zeigen sie noch klarer. Diese selben Erfahrungen beweisen ferner, da die hervorgebrachten Unterschiede von Gattungswert sein knnen. [Funote] In seiner Allgemeinen Naturgeschichte (Teil II, S. 430; 1859) fhrt er hnliche Schlsse weiter aus.

Aus einem krzlich versandten Rundschreiben ergiebt sich, da Dr. Freke 1851 in der Dubliner medizinischen Presse die Lehre aufgestellt hat, da alle organischen Wesen aus einer Urform herstammen. Die Grnde seiner Meinung und die Behandlung des Gegenstandes sind von meinen vllig verschieden; aber da Dr. Freke jetzt (1861) seine Abhandlung ber die Entstehung der Arten auf dem Wege organischer Verwandtschaft verffentlicht hat, wre der schwierige Versuch, eine Vorstellung von seinen Ansichten zu geben, meinerseits berflssig.

Herbert Spencer hat in einem Aufsatz, der ursprnglich in dem Leader im Mrz 1852 verffentlicht wurde und in seinen Aufstzen 1858 wieder abgedruckt ist, die Lehren von der Schpfung und der Entwicklung organischer Wesen mit hervorragender Gewandtheit und groem Nachdruck einander gegenbergestellt. Er schliet aus der hnlichkeit der Erzeugnisse der Hauspflege, aus den Vernderungen, welchen die Keime mancher Arten unterliegen, aus der Schwierigkeit, Arten und Spielarten zu unterscheiden und aus dem Grundgesetz des stufenweisen Fortschritts, da die Arten umgemodelt worden sind, und er schreibt die Ummodelung dem Wechsel der Umstnde zu. Der Schriftsteller hat (1855) auch die Psychologie nach dem Grundsatz behandelt, da zur Erwerbung jeder geistigen Kraft und Fhigkeit stufenweiser Fortschritt ntig ist.

Im Jahre 1852 hat Naudin, ein hervorragender Botaniker, in einer bewundernswerten Abhandlung ber die Entstehung der Arten in der Revue horticole S. 102, die seitdem teilweise in den Nouvelles Archives du Musum Bd. I, S. 171 wieder abgedruckt ist, ausdrcklich erklrt, da nach seiner Meinung die Arten in hnlicher Weise gebildet werden, wie es die Spielarten unter dem Einflusse der Zucht werden; und letzteren Vorgang weist er dem menschlichen Vermgen der Auslese zu. Aber er zeigt nicht, wie die Auslese in der freien Natur wirkt, er glaubt, hnlich wie der Dechant Herbert, da die Arten bei ihrer Entstehung bildsamer waren als gegenwrtig. Er legt Gewicht auf das, was er das Grundgesetz der Zweckmigkeit nennt, eine geheimnisvolle, unbegrenzte Macht, Verhngnis fr die einen, vorsehender Wille fr die andern, deren unaufhrliche Wirksamkeit auf die lebenden Wesen in allen Zeiten des Weltdaseins Form, Inhalt und Bestand eines jeden von ihnen festsetzt nach seiner Bestimmung in der Ordnung der Dinge, von dem es selbst einen Teil ausmacht. Diese Macht bringt ein jedes Glied mit dem Ganzen in bereinstimmung, indem sie es fr die Thtigkeit geeignet macht, die es in dem allgemeinen Organismus der Natur ausben soll, eine Thtigkeit, die sein Daseinsrecht bedeutet. [Funote]

Im Jahre 1853 sprach der berhmte Geolog Graf Kayserling ( Bull. de la Soc. gol. 2. Folge, X. Bd. S. 357) die Vermutung aus, da, wie neue Krankheiten, deren Ursache man in irgend einer Ansteckung sieht, entstanden sind und sich ber die Welt verbreitet haben, in gewissen Zeitrumen die Keime der bestehenden Arten von den sie umgebenden Moleklen von besonderer Natur chemisch beeinflut worden sind und so neuen Formen ihre Entstehung gegeben haben.

Im gleichen Jahre verffentlichte Dr. Schaaffhausen in den Verhandlungen des Naturhistor. Vereins der preuischen Rheinlande eine ausgezeichnete Streitschrift, in der er die Entwicklung der organischen Formen auf der Erde aufrecht hlt. Er schliet, da manche Arten sich lange Zeitrume hindurch rein erhalten haben, whrend andere umgemodelt worden sind. Die Getrenntheit der Arten erklrt er aus dem Untergang der Zwischenstufen. So sind lebende Pflanzen und Tiere von den erloschenen nicht durch neue Schpfung getrennt, sondern mssen als deren Abkmmlinge durch fortgesetzte Zeugung betrachtet werden.

Der wohlbekannte franzsische Botaniker Lecoq schreibt 1854 ( Etudes sur gogr. botanique I. 250): Man sieht, da unsere Untersuchungen ber die Bestndigkeit oder die Abnderung der Art uns geradewegs zu den Gedanken fhren, die zwei mit Recht berhmte Mnner, Geoffroy Saint-Hilaire und Goethe, ausgesprochen haben. [Funote] Einige andere in Lecoq's groem Werke zerstreute Stellen machen es einigermaen zweifelhaft, wie weit er seine Ansichten ber die Ummodelung der Arten ausdehnt.

Die Philosophie der Schpfung ist von dem Pfarrer Baden Powell in seinen Aufstzen ber die Einheit der Welten (1855) meisterhaft behandelt worden. Nichts kann schlagender sein, als die Art, in der er zeigt, da die Einfhrung neuer Arten eine regelmige, keine zufllige Erscheinung ist oder, wie John Herschel es ausdrckt, ein natrlicher Vorgang im Gegensatz zu einem wunderbaren.

Der dritte Band der Zeitschrift der Linn-Gesellschaft enthlt am 1. Juli 1858 vorgelesene Abhandlungen von Wallace und mir, in denen, wie in der Einleitung dieses Bandes festgestellt ist, die Lehre von der Naturauslese von Wallace mit groem Nachdruck und bewunderungswrdiger Klarheit ausgesprochen ist. Von Baer, vor dem alle Zoologen eine so groe Hochachtung empfinden, sprach um das Jahr 1859 (vergl. Rudolf Wagner, Zoolog.-anthropolog. Untersuchung, 1861 S. 51) seine hauptschlich auf die Gesetze der geographischen Verbreitung gegrndete berzeugung aus, da Formen, die jetzt vollkommen getrennt sind, von einer einzigen Mutterform herstammen.

Professor Huxley hielt im Juni 1859 vor dem Knigl. Institut einen Vortrag ber die dauernden Typen des tierischen Lebens. Indem er auf solche Flle hinweist, bemerkt er: Es ist schwer, die Bedeutung solcher Thatsachen zu verstehen, wenn wir annehmen, da jede Tier- oder Pflanzenart oder jeder groe Typus der Krperbildung in langen Zwischenrumen durch eine besondere Handlung der Schpferkraft gestaltet und auf die Erdoberflche gestellt worden ist, und man thut gut, sich zu erinnern, da eine solche Annahme durch die berlieferung und Offenbarung nicht gesttzt wird und dabei dem allgemein Naturgemen widerspricht. Wenn wir andererseits die Bedeutung dauernder Typen fr die Annahme betrachten, welche voraussetzt, da die zu irgend einer Zeit lebenden Arten das Ergebnis der stufenweisen Ummodelung der vorher bestehenden Arten sind, eine Annahme, die, obgleich unbewiesen und traurig geschdigt durch einige ihrer Vertreter, doch die einzige ist, der die Physiologie einigen Halt verleiht, so scheint ihr Dasein zu zeigen, da die ganze Ummodelung, der die lebenden Wesen whrend der Bildungszeit der Erde unterworfen gewesen sind, nur sehr klein ist im Verhltnis zu der ganzen Reihe von Vernderungen, die sie erlitten haben.

Im Dezember 1859 verffentlichte Dr. Hooker seine Einfhrung in die australische Flora. Im ersten Teil seines groen Werkes giebt er die Richtigkeit der Stammreihe und Ummodelung der Arten zu und untersttzt diese Lehre durch viele eigene Beobachtungen.

Die erste Auflage des vorliegenden Werkes wurde, am 24. November 1859, die zweite am 7. Januar 1860 herausgegeben. 